Afya,Watafiti wanasema yeye ndiye mtu pekee duniani ambaye hajui maumivu ni nini? 
Afya,Hajui ikiwa mikono yake imechomeka kwenye oven au ikiwa kuna harufu ya kitu kinachoungua.
Afya,Jina lake ni Jo Cameron. 
Afya,Kwa sababu ya aina mbili za mabadiliko ya kijeni  hawezi kusikia maumivu kabisa.
Afya,Cameron alifanyiwa upasuaji wa mkono mwaka wa 2013. Alikuwa na umri wa miaka 65 wakati huo. Tangu wakati huo  timu ya wataalam imekuwa ikitafiti kuelewa tofauti za maumbile kwa kipindi cha miaka kumi.
Afya,"Nilifanyiwa upasuaji kwenye mkono wangu kwa sababu ya ugonjwa wa yabisi. Kisha nikazungumza na wauguzi. Inasemekana kuwa ni upasuaji wa maumivu sana. "Maumivu yatakuwepo hata baada ya upasuaji " aliambiwa hivyo. 
Afya,"Hakutakuwa na chochote kama hicho. Nilisema sihisi maumivu.'' 
Afya,"Alikuja kwangu baada ya upasuaji. Sikunywa chochote kuzuia maumivu. Hili si jambo la kawaida '' Cameron alisema.
Afya,Daktari wa ganzi kisha akampeleka kwa wataalamu wa vinasaba katika Chuo Kikuu cha London London (UCL). 
Afya,Timu ya wataalamu wa maumbile ilikusanya tishu na sampuli za damu ili kuchanganua DNA yake.
Afya,Jeni ya fah-out ni mojawapo ya kundi la jeni katika DNA isiyofaa. 
Afya,Wanasayansi wanachunguza jukumu la jeni hii katika uzazi  uzee na magonjwa. 
Afya,Watafiti wamegundua jeni zinazohusika na unyeti wa maumivu. 
Afya,Jeni zilizogunduliwa ambazo husaidia kudhibiti vitu kama vile maumivu na unyogovu. 
Afya,Mabadiliko ya Fah-out katika jeni ya Fah inahusika na maumivu  hisia  na kumbukumbu imepatikana ili kupunguza dalili kama vile maumivu na mateso. 
Afya,Wanasayansi waligundua kuwa mabadiliko haya pia husababisha vimeng'enya vya Fah kupungua.
Afya,Mabadiliko mengine yalipatikana katika jeni za  Fah za Cameron ambazo zilisababisha vimeng'enya kutofanya kazi vizuri. 
Afya,Vimeng'enya huzalishwa na chembe hai zinazotengeneza protini. 
Afya,Inazalisha seli zinazoitwa anandamine  ambazo huwajibika kwa furaha ya wanadamu.
Afya,Hata hivyo  watafiti waligundua hazikuwa zikifanya kazi vizuri kwa Cameron.
Afya,Wanasayansi waligundua mabadiliko mawili ambayo yalimfanya Cameron asiwe na maumivu. 
Afya,"Mabadiliko mawili ya chembe za urithi za Joe Cameron yanahusishwa kwa namna fulani. Seli hizo zinaweza kuponya majeraha kwa asilimia 20 hadi 30 kwa haraka. Hilo ni jambo la ajabu. Lakini kupona kwake ni uthibitisho wa hilo " Andrey Okorakov  profesa msaidizi katika UCL alisema.
Afya,Yeye pia ni mwandishi mkuu anayechangia juu ya utafiti uliochapishwa katika jarida la Neurology Brain. 
Afya,"Mabadiliko haya yanafuta sehemu ya jeni ya Fah-Out na kuifanya kutofanya kazi. Cameron pia ana mabadiliko mengine katika jeni za Fah. Hata haijulikani kama kuna mtu mwingine duniani ambaye ana mabadiliko haya mawili " anasema Andrey Okorakov.
Afya,Maumivu ni muhimu ili kujilinda kutokana na matukio mabaya na ya kutishia maisha. 
Afya,Matokeo ya kutosikia maumivu yanaweza kuwa makubwa. 
Afya,Hata mikono yake ikichomeka kwenye oven.. hata kukiwa na harufu ya nyama iliyoungua yeye hawezi kusikia.
Afya,Cameron hakuwa amejua hapo awali kwamba kuna kitu kilikuwa kimebadilika ndani yake. Hakuwahi kutumia dawa yoyote ya kutuliza maumivu.
Afya,“Pia tulifanya vipimo kwa wagonjwa wengine ambao hawakupata maumivu kutokana na mabadiliko ya vinasaba. Wakati mwingine walisikia maumivu walipojeruhiwa vibaya  hivyo ni vyema kuweza kuhisi maumivu.
Afya,"Kuhisi maumivu ni muhimu kuisitisha wakati ni makali sana " anasema James Cox  profesa wa jenetiki katika UCL. Pia mwandishi wa utafiti uliochapishwa katika jarida la Brain.
Afya,Kupata muda wa kulala kidogo mara kwa mara ni vizuri kwa ubongo wetu na husaidia kuuweka ubongo kuwa mkubwa kwa muda mrefu  wanasema watafiti wa Chuo Kikuu cha London.
Afya,Watafiti hao wamebaini kuwa  ubongo wa watu wanaopata muda kidogo wa kualala ulikuwa na sentimita za ujazo wa 15 sawa na inchi 0.9 na hali hiyo pia inachelewesha kuzeeka kwa kati ya miaka mitatu na sita.
Afya,Lakini  wanasayansi wanapendekeza kulala kwa chini ya nusu saa.
Afya,Wameongeza kuwa kwa wale wanaofanya kazi mchana  usingizi wao ni wa nadra sana kutokana na kubanwa na kazi nyingi  huku utamaduni wa kufanya kazi mara nyingi ukipinga suala zima la kulala mchana maeneo ya kazini.
Afya,"Tunapendekeza kwamba kila mtu anaweza kupata faida fulani kutokana na kulala " Daktari Victoria Garfield anasema. Alielezea matokeo hayo  kama "riwaya kabisa na ya kusisimua kabisa".
Afya,Kulala usingizi kumeonekana kuwa muhimu kwa maendeleo ya ukuaji hasa kipindi cha utoto  na hali hiyo hupungua kwa kasi kubwa kwenye utu uzima  sana kisha kupata umaarufu tena baada ya kustaafu  huku asilimia 27 ya watu walio na umri wa zaidi ya miaka 65 wakiripoti kupata usingizi wakati wa mchana.
Afya,Daktari Garfield anasema ushauri wa kulala usingizi ni "jambo rahisi sana" kwa kulinganisha na kupunguza uzito au mazoezi ambayo "ni kazi ngumu na hatua kubwa  kwa watu wengi".
Afya,Ubongo kwa kawaida hupungua kwa umri  lakini ikiwa unapata usingizi unaweza kusaidia kuzuia magonjwa kama vile Alzheimers tatizo linalomfanya mtu kutoshiriki katika mazungumzo kwa muda mrefu  japo utafiti zaidi bado unahitajika. 
Afya,Kwa ujumla afya ya ubongo ni muhimu kwa ajili ya kukulinda dhidi ya shida ya akili na hali hiyo inahusishwa na usingizi usio na wasiwasi.
Afya,Watafiti wanapendekeza kuwa tabia ya kutolala kwa wakati kunaathiri afya ya  ubongo kwa kuathiri miunganisho kati ya seli za ubongo.
Afya,"Kwa hivyo  kulala mara kwa mara kunaweza kusaidia  kukulinda  dhidi ya kuzorota kwa mfumo wa neva kwa kufidia usingizi duni " mtafiti Valentina Paz alisema.
Afya,Hata hivyo  Daktari Garfield huwa hapendi sana kutafuta eneo zuri la kukalala mchana akiwa  kazini lakini badala yake huwa anatumia njia mbadala  za kutunza ubongo wake.
Afya,"Kusema kweli  ningependa kutumia dakika 30 kufanya mazoezi kuliko kulala  labda nitajaribu na kupendekeza kwamba mama yangu afanye hivyo."
Afya,Kusoma somo la  usingizi kunaweza kuwa changamoto.
Afya,Kulala kunaweza  kuimarisha afya  lakini kinyume chake pia ni kweli kwani afya yako inaweza kukuacha umechoka sana unahitaji kulala zaidi.
Afya,Kwa hivyo watafiti walitumia mbinu ya busara ili kudhibitisha kuwa kulala kuna faida.
Afya,Walitumia jaribio kubwa la asili kulingana na vinasaba vya  kanuni ya maumbile  ambayo tunazaliwa nayo. Tafiti za awali zimebainisha vijisehemu 97 vya vinasaba  yetu ambavyo vinatufanya tuwe na uwezekano mkubwa wa kuwa walala hoi au kuwa na nguvu siku nzima.
Afya,Kwa hivyo watafiti hao  walichukua  data kutoka kwa watu 35 000  wenye umri wa miaka 40 hadi 69  walioshiriki katika mradi wa Biobank wa Uingereza na kulinganisha kwa urahisi wale wanaolala  na wale "wasiolala".
Afya,Matokeo  yaliyochapishwa katika jarida la Afya ya Kulala  yalionyesha tofauti ya sentimita 15 za ujazo sawa na miaka 2.6 hadi 6.5 ya uzee. Jumla ya ujazo wa ubongo ulikuwa takriban sentimita 1 480 za ujazo katika utafiti.
Afya,"Ninafurahiya kulala kwa muda mfupi wikendi na utafiti huu umenishawishi kwamba nisijisikie mvivu wa kulala  huenda hata unalinda ubongo wangu " Prof Tara Spires-Jones  kutoka Chuo Kikuu cha Edinburgh na rais wa British Neuroscience. Anasema 
Afya,Alisema utafiti wa "kuvutia" wa matokeo ulionyesha "ongezeko ndogo lakini kubwa la ujazo wa ubongo" na "kuongeza kwa data inayoonyesha kuwa kulala ni muhimu kwa afya ya ubongo".
Afya,Watafiti hawakusoma moja kwa moja kuwa na usingizi mkubwa katikati ya mchana  lakini walisema sayansi ilielekeza kukatwa kwa nusu saa.
Afya,Sheria ya Texas inayopiga marufuku uavyaji mimba - isipokuwa katika hali mbaya ya kiafya - ni mojawapo ya sheria kali zaidi iliyoanzishwa tangu haki ya utaratibu  huo ilipobatilishwa. Wakosoaji wanasema inawalazimisha wanawake wengi  na madaktari wao  kuchagua kati ya kuvunja sheria na kufanya uamuzi sahihi kwa afya zao.
Afya,Amanda Zurawski na mumewe Josh walikuwa wamenunua nyumba yao ya walioitaka kwa miaka mingi  hivi majuzi. Ipo katika mojawapo ya maeneo yanayotafutwa sana ya Austin  Texas  ilikuwa na mandhari ya kuvutia ya ziwa na uwanja wa gofu. Wakiwa na mtoto wao wa kwanza njiani  ilikuwa sawa kwa familia yao inayokua.
Afya,Lakini siku yao ya kuhama  Agosti iliyopita haikuwa kama walivyofikiria. Amanda alikuwa ametoka tu kutoka hospitalini baada ya maisha yake kuwekwa hatarini alipokataliwa kutoa mimba.
Afya,"Ilikuwa kama nilikuwa nikiishi katika ulimwengu wa mateso " Amanda aliambia BBC. "Nchini Marekani  kama mtu mjamzito  hupaswi kuogopa maisha yako kwa sababu ya sheria."
Afya,Katika mwaka mmoja tangu Mahakama ya Juu ilipobatilisha  uamuzi wa Roe v Wade  na kuyapa majimbo haki ya kupiga marufuku uavyaji mimba  majimbo 13 yamepitisha  marufuku  kamili . Texas ndiyo kubwa zaidi  na mojawapo  ya sheria kali zaidi  inayopiga marufuku uavyaji mimba  kutoka wakati wa kutungwa mimba  isipokuwa katika hali ya " inayohatarisha maisha" au "hatari kubwa ya kuharibika kwa kiasi kikubwa kwa utendakazi mkubwa wa mwili". Kukiuka sheria kunaweza kulipa faini ya $100 000 (£78 000) na hadi kifungo cha maisha jela.
Afya,Amanda alipojua kwamba ana mtoto wa kike  yeye na mume wake walifurahi sana. Lakini siku hiyo hiyo ambayo aliandaa orodha ya wageni kwa ajili ya sherehe ya kumkaribisha mtoto wake   aligunduliwa  kuwa na hali ambayo ilisababisha sio tu kupoteza mtoto wake  lakini ilimweka katika njia panda kuhusu marufuku ya kutoa mimba huko Texas.
Afya,Madaktari walimwambia alikuwa na upungufu wa seviksi  ambayo ni kudhoofika kwa tishu za shingo ya uzazi ambayo husababisha kutanuka mapema  na kwamba binti yake ambaye hajazaliwa hataishi. Yeye na mume wake walihuzunika sana.
Afya,"Alikuwa mtoto ambaye tulitamani sana kumpata " alisema.
Afya,Gharama ya  kawaida ya matibabu kwa mimba isiyoweza kuhifadhika hadi mwisho  katika hatua hiyo ya ukuaji ni kuitoa . Kusubiri kuharibika kwa mimba kwa kawaida kunaweza kumweka mama katika hatari ya mambukizo ambayo inaweza kusababisha kifo.
Afya,Lakini madaktari walimwambia hawakuweza kutoa mimba yake  kwani chini ya sheria za serikali  ilikuwa ni hatia kutoa mimba wakati kulikuwa na mpigo wa moyo wa kijusi  isipokuwa maisha ya mama yakitishiwa. Kimsingi  ujumbe ulikuwa kwamba hakuwa mgonjwa vya kutosha kuhalalisha uavyaji mimba kisheria.
Afya,Siku tatu baadaye  Amanda alipata maambukizo ya kutishia maisha na akaingia kwenye mshtuko .
Afya,"Meno yangu yalikuwa yakigongana bila kudhibitiwa  sikuweza kusema hata sentensi moja " alisema. "Fikiria wakati una homa mbaya zaidi ambayo umewahi kupata katika maisha yako yote  ilikuwa mara elfu moja; ilikuwa mbaya sana."
Afya,Hospitalini  walimtilia  uchungu wa kujifungua na kuondoa  mimba mtoto wake aliyempa jina la Willow. Kisha alipelekwa mara moja kwenye chumba cha wagonjwa mahututi  ambako alikaa siku kadhaa zilizofuata. Usaha  ulikuwa umemsababishia makovu kwenye uterasi na mirija ya uzazi  jambo ambalo lilipelekea mrija mmoja kuziba kabisa.
Afya,Inaweza kufanya kuwa vigumu zaidi kwake  kupata mimba katika siku zijazo.
Afya,Amanda sasa ni mmoja wa wanawake 13  na madaktari wawili  ambao wameamua kushtaki jimbo la Texas kwa matumaini ya kubadilisha marufuku hiyo  ili kuwapa madaktari uhuru zaidi katika kuamua ni lini uavyaji mimba ni muhimu.
Afya,Serikali imemtaka hakimu huyo kutupilia mbali kesi hiyo. Siku ya Jumatano  Gavana Greg Abbott alitia saini sheria inayofafanua kwamba madaktari wanaruhusiwa kutumia "uamuzi wa kimatibabu wa busara" ili kuzuia matatizo makubwa yanayosababishwa na mimba nje ya kizazi au kupasuka kabla ya muda wa utando  ambayo ilikuwa sababu ya sepsis ya Amanda.
Afya,Watetezi wa kupinga uavyaji mimba na wanasiasa wanaounga mkono marufuku hiyo wanasema kwamba sheria za Texas ziliandikwa kwa uwazi kila wakati  lakini sheria mpya itasaidia kuifanya iwe wazi zaidi.
Afya,"Ikiwa daktari anaweza kuona kwamba mwanamke ana sepsis ambayo inaweza kuhatarisha maisha  wanaweza kuchukua hatua mara moja " Rebecca Parma  ambaye anaongoza utafiti wa kupinga uavyaji mimba na utetezi wa Haki ya Maisha ya Texas.
Afya,Pia alisema kwa kuwa sasa utoaji wa mimba umepigwa marufuku  kikundi chake kinakusudia kutetea ongezeko la huduma za kijamii kwa wanawake na kupanuliwa kwa msaada wa kiafya   au bima ya afya ya bure  hadi mwaka mmoja baada ya kujifungua  ili kuhakikisha kuwa afya ya uzazi ya wanawake haipuuzwi.
Afya,Lakini Kituo cha Haki za Uzazi  ambacho kinafadhili kesi hiyo kwa niaba ya wanawake na madaktari  kilisema hakuna orodha ndefu ya kutosha kujumuisha kesi zote ambapo utoaji mimba unaweza kuwa muhimu kiafya.
Afya,Msimamo wao unaakisi ule wa Chuo cha Marekani cha Madaktari wa uzazi na Wanajinakolojia  ambacho kinasema kila mgonjwa huleta masuala ya kipekee ya matibabu kwenye meza.
Afya,Dk Leah Tatum  mshirika wa shirika hilo  ambaye hutibu wagonjwa katika Kliniki ya Mkoa ya Austin  anasema sheria za Texas zimeandikwa kwa njia isiyoeleweka kiasi kwamba husababisha mafadhaiko na wasiwasi kwa watoa huduma za matibabu kote jimboni  ambao wanaogopa kushtakiwa kwa uhalifu. kwa ajili ya kuwapa wagonjwa wao huduma ya matibabu.
Afya,"Ninakuja katika suala hili kutoka kwa maoni ya matibabu " alisema. "Mimba ina hatari zaidi kwa mgonjwa ambaye amebeba ujauzito kuliko utoaji wa mapema."
Afya,"Ni wakati gani kwa sheria wanazingatia maisha ya mgonjwa hatarini?"
Afya,Dawa sio nyeusi na nyeupe  alisema  na kesi zinazoanguka kwenye kijivu ni ngumu zaidi kutafsiri ndani ya sheria. Wakati yeye ni sehemu ya mazoezi makubwa  na wanasheria waliopo kutoa ushauri  ana wasiwasi kwa watoa huduma ambao hawana mfumo huo wa usaidizi  hasa katika maeneo ya vijijini.
Afya,"Hii ni tofauti sana na jinsi tulivyofunzwa na viwango vya kitaifa vya utunzaji wa uzazi " alisema Dk Judy Levison  daktari wa Houston ambaye amekuwa akifanya mazoezi kwa miongo minne. Lakini ameamua kuacha kuwaona wagonjwa  kwa kiasi fulani kwa sababu ya marufuku haya  na sasa ni mmoja wa madaktari wawili ambao ni walalamikaji katika kesi dhidi ya serikali.
Afya,Mara nyingi aliona wagonjwa wa kipato cha chini  na alihisi kuwa alikuwa akiombwa kufanya udaktari kwa njia isiyo ya kimaadili.
Afya,"Wangetoa wapi mimba? Wangemudu vipi kusafiri  kupata malezi ya watoto  kuhatarisha siku mbili za kutofanya kazi na kuhatarisha ajira yao labda? Ghafla nilihisi kama mikono yangu imefungwa nyuma yangu " alisema.
Afya,Na ingawa sheria  na sheria ya hivi majuzi inayofafanua sheria hiyo  inaweka vizuizi wakati maisha ya mama yanatishiwa  Texas hairuhusu utoaji mimba katika hali ya matatizo ya kiafya ya fetasi  ambayo ni matatizo ya kimatibabu ambayo hufanya uwezekano wa fetusi kuishi baada ya kuzaliwa.
Afya,Taylor Edwards  ambaye pia ni mlalamikaji katika kesi hiyo  alisema kwa sababu hakukuwa na ubaguzi  alilazimika kuondoka Texas kwa ajili ya kutoa mimba ili kumaliza mimba yake isiyoweza kuepukika.
Afya,"Mateso ya kihisia ya wiki hizo mbili hayawezi kupunguzwa. Sijui jinsi ya kuelezea kwa watu jinsi ni mbaya sana kujua kuwa umebeba mtoto ambaye hataishi na lazima uwe mjamzito sana.  " alisema.
Afya,Sio yeye pekee ambaye amefanya uamuzi wa kuondoka jimboni ili kutoa mimba. Wengi wamelazimika kusafiri mamia ya maili hadi Kansas au New Mexico  wakati mwingine wakiita vituo kadhaa au zaidi ili kupanga utaratibu wao  anasema Dk Kari White  wa Mradi wa Tathmini ya Sera ya Texas katika Chuo Kikuu cha Austin.
Afya,"Hili lilikuwa tukio gumu sana kihisia kwa watu  si kwa sababu walikuwa wakitoa mimba lakini kwa sababu hawakuwa na uhakika kama wangeweza kuipata au la " aliiambia BBC.
Afya,Kama Amanda  Taylor pia alipitia matibabu ya uzazi  akitumia makumi ya maelfu ya dola kupata mimba  na akagundua katika miezi mitatu ya pili ya ujauzito kwamba binti yake Phoebe hataishi.
Afya,Katika uchunguzi wake wa anatomy wa wiki 17 mwezi huu wa Februari uliopita  daktari aliona jambo la ubongo wa mtoto likitoka kwenye fuvu lake la kichwa  hali inayojulikana kama encephalocele. Taylor alikumbuka wakati ambapo daktari alimwambia kwamba mtoto hatapona: "Nilianza kupiga kelele  sijui ni nini kilinichukua."
Afya,Hakutaka kubeba binti yake hadi kufikia muhula  ila tu kujifungua mtoto aliyekufa. Lakini gharama na mfadhaiko wa kuondoka katika jimbo hilo vilimwathiri pia kisaikolojia.
Afya,Saa tatu kabla ya kusafiri kwa ndege hadi New Mexico  kliniki ilisema walikuwa wamekosa dawa muhimu kwa ajili ya upasuaji. Hatimaye alipata miadi baadaye huko Colorado  bila kukatishwa tamaa kwa wiki 19  baada ya hapo hawakufanya tena utaratibu huo.
Afya,Kwa jumla  safari za ndege  hoteli na uavyaji mimba vilimgharimu $6 000 na hakuwa na bima  alisema.
Afya,"Haupaswi kushughulika nayo wakati unapitia uzoefu mbaya zaidi wa maisha yako " alisema.
Afya,"Na kisha kuingizwa katika hali ambayo unafanywa kujisikia kama mhalifu ni mbaya zaidi."
Afya,Kuhusu Amanda  baada ya kumpoteza Willow na kuhamia nyumba yao huko Austin  yeye na mume wake waligundua kwamba mti nje ya nyumba yao mpya ulikuwa mwitu wa jangwani. Kila asubuhi wanasalimia  wakihisi binti yao yuko karibu. Pamoja na akina Edward  wameanza awamu nyingine ya matibabu ya uzazi  wakitarajia kupata mtoto mwingine.
Afya,Wakati maadhimisho ya mwaka mmoja ya anguko la Roe v Wade yanakaribia  wanawake wote wawili wanasema wana matumaini - lakini wako tayari kupigana.
Afya,"Ninapokumbuka mwaka uliopita na kila kitu kilichonipata mimi binafsi lakini pia katika mazingira yetu ya kisiasa  naona watu wengi wakihamasishwa " Bi Zurawski alisema. "Nimesema hapo awali sidhani kama kuna kitu chenye nguvu zaidi kuliko mama aliyekasirika na una mama wengi waliokasirika hivi sasa."
Afya,Wakiwa chini ya shinikizo au shughuli nyingi  nyakati nyingine wanadamu huhisi uwepo wa watu au viumbe wasioonekana. 
Afya,Sio ndoto au wazimu  lakini ni nini hasa?
Afya,Tukio hili lilifanyika mwaka wa 2015. Wakati huo  Luke Robertson alikuwa akiteleza peke yake huko Antarctica. Hakukuwa na kitu karibu  barafu na theluji tu. 
Afya,Kwa wiki mbili za safari iliyopangwa ya siku 40 kwenda Ncha ya Kusini  Luke anaonekana kuchoka na kukatishwa tamaa.
Afya,Kisha akatazama mbele na kushoto kwake kulikuwa na ... shamba. 
Afya,Sio shamba la kawaida la kijani kibichi  lakini shamba la familia yake huko Aberdeenshire  Scotland. 
Afya,Kando na ardhi ya kijani kibichi  pia kuna nyumba ambayo alikulia. 
Afya,Mwonekano huo kwake  ulikuwa wa kutisha na faraja. 
Afya,Kulingana na Luka  nilipozungumza naye kwenye programu ya BBC radio's All in the Mind  uzoefu wake ulikuwa huo ulikuwa wa kushangaza sana. 
Afya,Hata hivyo  tabia mbaya haziishii hapo. 
Afya,Vifaa vyake vya kuchaji vifaa vya kielektroniki havikufanya kazi hivyo hakuweza kusikiliza muziki. 
Afya,Sauti pekee zilizoambatana naye zilikuwa ni milio ya kuteleza kwenye barafu na mlio wa upepo wa Antaktika.
Afya,Kwa namna fulani  kumbukumbu ya wimbo kutoka mfululizo wa katuni ‘The Flinstones’ iliendelea kusikika katika kichwa cha Luke. 
Afya,Labda hakuna jambo geni kuhusu hilo kwa sababu watu wengi wana uzoefu wa nyimbo au sauti zinazoendelea kuzunguka vichwani mwao. 
Afya,Hata hivyo  siku moja Luka aliona wahusika katika mfululizo wa katuni mbele yake  wamesimama kwenye upeo wa macho. 
Afya,Kadiri siku ilivyopita  uzoefu wa kusikia vitu visivyokuwepo machoni mwake uliongezeka zaidi na zaidi. 
Afya,Alisikia mtu akiita jina lake kwa sauti akadhani kuna mtu nyuma yake anayefuata nyayo zake. 
Afya,Hata hivyo  kila alipogeuka  hakukuwa na mtu. Hata hivyo  hakuweza kuondoa hisia kwamba kulikuwa na watu wengine au viumbe karibu naye. 
Afya,Hii iliendelea hadi akafika Ncha ya Kusini.
Afya,Luka tu alipoketi kwenye ubao wake wa kuteleza huku akifumba macho yake akiwa dhaifu kutokana na uchovu  alisikia sauti ya pili. 
Afya,Safari hii ilikuwa ni sauti ya mwanamke akimtaka ainuke asilale kwani inaweza kuwa hatari. 
Afya,Luke alihisi sauti hii ikimuongoza kuendelea mbele. 
Afya,Ilikuwa ni sauti hii ambayo inaelekea ilikuwa imeokoa maisha ya Luka. 
Afya,Lakini ukweli ni kwamba  hakuna mtu karibu na Luka. 
Afya,Uzoefu wa Luka sio kisa cha pekee. Idadi ya wagunduzi na wasafiri wamekuwa na hisia sawa  yaani  kuna watu au viumbe wengine karibu nao. 
Afya,Chukua  kwa mfano  Ernest Shackleton ambaye alihisi kulikuwa na “mtu wa nne” katika timu yake ya watu watatu katika hatua za mwisho ya safari ya Georgia Kusini  karibu na Antarctica  mwaka 1916. 
Afya,Wapandaji wa Mlima Everest pia wamepitia hali hii ambayo inafananishwa na malaika mwelekezi anayewasaidia kuendelea kuishi. 
Afya,Katika saikolojia  uzoefu huu unaitwa "uwepo wa kujisikia".
Afya,Ben Alderson-Day  profesa mshiriki au profesa msaidizi wa saikolojia katika Chuo Kikuu cha Durham  Uingereza  ndiye mwandishi wa kitabu kipya kiitwacho ‘Presence: The Strange Science and True Stories of the Unseen Other’.
Afya,Aligundua kuwa "uwepo wa kuhisi" haukomei tu kwa watu walio katika hali ambazo ni mbaya. 
Afya,Hata mtu wa kawaida anaweza kuhisi uwepo usioonekana wa watu wengine katika chumba. 
Afya,Uzoefu huu kwa kawaida hutokea baada ya tukio la huzuni  huzuni kubwa  au kwa watu wenye psychosis - hali kali ya kiakili ambayo mawazo na hisia huathiriwa sana kwamba mawasiliano yanapotea.
Afya,Karibu robo ya watu wenye ugonjwa wa Parkinson hupata ugonjwa huo. 
Afya,Kwa baadhi ya watu  hali hii hutokea kama sehemu ya sleep paralysis yaani wakati huwezi kusonga au kuzungumza unapoamka au kulala.
Afya,Wanadamu wanaweza kuwa na hisia kali kwamba mwanadamu au kiumbe mwingine yuko kwenye chumba kimoja  au hata ameketi kwenye kifua.
Afya,Ben Alderson-Day anabainisha kuwa mara nyingi matukio haya yanahusisha tukio la ‘sleep paralysis’  ambapo mtu anayeyapitia anahisi uwepo wa kutisha wa mtu mwingine. 
Afya,"Uwepo unaohisiwa" ni kama kuwa na mtu mwingine nawe katika nyanja yako ya kibinafsi. Ni vigumu kuamua ni nini hasa huu "uwepo unaoonekana".
Afya,Uzoefu huu hausikiki kupitia hisi tano  kwa hivyo sio ndoto. Lakini uzoefu huu pia sio udanganyifu katika akili. 
Afya,Si sawa na kuwazia mtu mwingine akiwa karibu nasi bila kuonekana. 
Afya,Alderson-Day aliiita: "tupu sana kuwa ndoto  lakini ni kweli sana kuwa udanganyifu". 
Afya,Kutafuta uwazi  Alderson-Day aliangalia mchanganyiko wa kimwili na kisaikolojia. 
Afya,Luke Robertson  anayechunguza Antaktika  anaeleza kwamba ubongo wake hutengeneza kile anachohitaji zaidi ili kumsaidia katika safari hiyo ngumu  wakati mwingine akiwa na taswira ya picha za kutuliza za nyumba yake ili kumsaidia kushinda huzuni na upweke. 
Afya,Nyakati nyingine  ni kutoa sauti anazohitaji ili kumfanya asonge mbele.
Afya,Watu wengine huwa na uwezo zaidi wa kupata uzoefu wa "kuhisi uwepo" kuliko wengine. 
Afya,Katika baadhi ya utafiti wao  Alderson-Day na timu yake waligundua kuwa wanawake walikuwa na uwezekano mkubwa wa kuripoti "uwepo unaohisiwa" na uwezekano mkubwa wa kuhisi uzoefu huo unatatiza akili.
Afya,"Uwepo wa hisia" pia ni kawaida zaidi kati ya vijana. Katika maabara huko Geneva  watafiti wanaunda roboti ambayo  kupitia taratibu ngumu  inaweza kudanganya ubongo ili uweze kuhisi kwamba kuna mtu nyuma yako. 
Afya,Hali mbalimbali zinazosababisha "kuhisi uwepo" zilisababisha Alderson-Day kudhani kwamba sababu ya jambo hilo ni kupoteza hisia zetu za mipaka ya mwili. 
Afya,Wakati kitu kitaenda vibaya  kwa sababu ya msongo wa mawazo mwilini  kama ilivyokuwa kwa Luke Robertson au kwa mtu aliye na ugonjwa wa akili au mtu aliye na ugonjwa wa Parkinson  habari tunayopata kutoka kwa hisi zetu inaweza kusababisha mhemko wa kushangaza: kwamba mtu yuko pamoja. sisi  ingawa hatuwezi kuona  kumgusa  au kumsikia mtu huyo.
Afya,Hata hivyo  matarajio pia yanaonekana kuchangia. Kuna nadharia ya pili inayohusiana na kile kinachojulikana kama -  ‘predictive processing’ yaani dhana kwamba ubongo hujaza yenyewe akili wakati kitu hakina maana.
Afya,Kwa hivyo  kama vile tunapoona muundo wa nyuso kwenye wingu  tunaweza kumwona mtu wakati hayupo. 
Afya,Kama Alderson-Day anavyosema  ubongo "unakisia kilichoko huko nje."
Afya,Jinsi tunavyopitia "kuhisi uwepo" kunaweza kutegemea hisia na imani zetu za kibinafsi. 
Afya,Inaweza kujisikia faraja - kama Luke Robertson alivyofanya - au inaweza kujisikia kuwa mbaya au ya kidini  kulingana na jinsi unavyotafsiri uzoefu  huo (labda ni malaika au mzimu  au ubongo unaojaribu kukusaidia).
Afya,Alderson-Day anaamini kwamba mwili na akili vyote vinahitaji kuchunguzwa ikiwa matukio haya ya kawaida yataeleweka kikweli. 
Afya,Wakati huo huo  kujadili uzoefu kunaweza kufanya jambo hilo lisiwe na wasiwasi kwa baadhi ya watu. 
Afya,Wakati watu walio na tatizo la kisaikolojia wanaulizwa na madaktari kuhusu sauti wanazoweza kusikia  ni nadra sana kuulizwa kuhusu "uwepo unaohisi." 
Afya,Alderson-Day anaamini kwamba hisia hii inafaa kuchunguzwa. Kisha  mikakati ya kukabiliana nao inaweza kushirikishwa. 
Afya,Kujua kwamba si wewe pekee unayepitia hili kunaweza pia kusaidia. 
Afya,Luke Robertson hatimaye alifika Ncha ya Kusini na kufikia kituo cha utafiti. 
Afya,Hata alipoliona jengo hilo kwa mara ya kwanza  alifikiri alikuwa akiota ndoto.
Afya,Pia alitaka kuwa na mijadala zaidi kuhusu tajriba hizi ili kuwaruhusu wagunduzi kama yeye kuelewa kinachoendelea kwao na kuwasaidia kuzingatia hilo  ili watu wasioonekana au viumbe waweze kusaidia  badala ya kuwa kizuizi.
Afya,Protini ni kirutubisho muhimu  lakini tunajuaje ikiwa tunakula vya kutosha? Kerry Torrens  Mtaalamu wa Lishe Aliyesajiliwa  anaeleza ni kiasi gani tunahitaji na kwa nini ni muhimu sana kwa afya zetu.
Afya,Protini ni nini?
Afya,Protini ni moja ya virutubisho vitatu  pamoja na mafuta na wanga  ambayo tunahitaji kwa kiasi kikubwa (macro) katika mlo wetu.
Afya,Nywele zetu  ngozi  mifupa na misuli yote yametengenezwa kutokana na protini tunazokula  kama vile vimeng'enya  homoni na viambata vya neurotransmitters ambavyo vina jukumu muhimu katika mwili.
Afya,Protini huundwa na minyororo mirefu ya vitengo vidogo vinavyoitwa amino asidi. Vitalu hivi vya ujenzi hutumiwa katika mwili kwa ukuaji na ukarabati. Kuna asidi 20 za amino kwa jumla  tisa ambazo ni muhimu  ikimaanisha kuwa mwili hauwezi kuzitengeneza na lazima uzipate kwenye lishe.
Afya,Vyakula vinavyotokana na wanyama  kama vile nyama na samaki  na baadhi ya vyanzo vya mimea - soya  quinoa  buckwheat na Quorn - vina asidi zote muhimu za amino  na kuzifanya kuwa vyanzo vya juu vya protini. Tunapokula vyakula hivi  vimeng'enya vyetu vya usagaji chakula huvigawanya katika vitengo vidogo vya asidi ya amino  ili viweze kutumiwa na mwili.
Afya,Mbali na kuchukua jukumu muhimu katika kujenga na kutengeneza seli  protini pia zinahusika katika kudumisha oksijeni ya seli na lishe.
Afya,Kwa mfano  chembe zetu nyekundu za damu zina kiwanja cha protini  kinachoitwa heme  ambacho hubeba oksijeni katika mwili wote.
Afya,Kadhalika  protini iitwayo albumin katika damu husaidia kudhibiti uwiano wa maji katika tishu zetu  hivyo kuzuia uvimbe.
Afya,Karibu nusu ya protini tunayokula hutumiwa kutengeneza vimeng'enya  ambavyo hutusaidia kusaga chakula chetu  kutengeneza seli mpya na kutengeneza kemikali za mwili.
Afya,Protini pia ni muhimu kwa kazi ya kinga. Wanachukua jukumu muhimu katika kuamsha seli asilia na kutengeneza kingamwili zinazosaidia kupambana na virusi na bakteria.
Afya,Kama vile mafuta na wanga  protini pia ni chanzo cha kalori na inaweza kutumika kusaidia katika shughuli zetu.
Afya,Pamoja na jukumu muhimu la protini  kuhakikisha kuwa unapata ya kutosha kunaweza kukusaidia:
Afya,Ikiwa hutumii protini ya kutosha  utaona kwanza katika kuzorota kwa hali ya nywele zako  kucha na ngozi. 
Afya,Ishara zingine zinaweza kuwa vidonda na majeraha ambayo huchukua muda mrefu kupona; unaweza kupata homa zaidi na maambukizi; ukabiliwe na upungufu wa damu na udhaifu wa misuli; na unaweza kuona uvimbe kwenye miguu  na mikono.
Afya,Unaweza pia kujisikia uchovu na kuanza kuona mabadiliko katika muundo wa mwili wako  na hata mkao wako.
Afya,Mahitaji yetu ya protini hutegemea na sisi wenyewe  kama vile umri  uzito  jinsia  hali ya jumla ya afya na kiwango cha shughuli za kimwili.
Afya,Vile vile huenda kwa hatua ya maisha: wakati wa ujauzito  kwa mfano  mwili unahitaji protini zaidi ili kukidhi mahitaji ya maendeleo ya tishu na ukuaji.
Afya,Maelekezo yanapendekeza kuongeza gramu 6 za protini kwa siku wakati wa ujauzito  na kuongezeka hadi gramu 11 katika miezi sita ya kwanza ya kunyonyesha.
Afya,Watu wenye shughuli za kimwili pia wameongeza mahitaji ya protini. Kiasi kinategemea aina na ukubwa wa zoezi lililochaguliwa.
Afya,Hiyo ilisema  hata watu walio na shughuli ndogo au wasio na shughuli yoyote ya mwili wanahitaji kutumia protini ya kutosha ili kupambana na upotezaji wa misa ya misuli.
Afya,Tunapozeeka  mabadiliko katika jinsi mwili unavyofanya kazi  kama vile usagaji chakula  kuongezeka kwa insulini na uvimbe  hubadilisha njia tunayopata na kutumia protini.
Afya,Hii ina maana kwamba tunahitaji kuingiza protini zaidi katika mlo wetu; kutokula kwa kutosha kutoka kwa vyanzo vya hali ya juu kunaweza kusababisha upotezaji mkubwa wa misuli  inayojulikana kama sarcopenia  ambayo husababisha udhaifu na huongeza hatari ya kuanguka.
Afya,Huko Uingereza  Ulaji wa Marejeleo ya Chakula (RDA) ni gramu 0.75 / kg uzito wa mwili. Hiki ndicho kiasi cha chini kabisa na kinategemea wastani wa mtu mzima asiyefanya mazoezi.
Afya,Mapendekezo yafuatayo ni mapendekezo ya chini kabisa na yanatumika kwa watu wenye afya  wasio na shughuli:
Afya,Watoto wadogo (mwaka mmoja hadi mitatu): gramu 14.5 kwa siku
Afya,Watoto wa shule ya mapema (miaka minne hadi sita): gramu 19.7 kwa siku
Afya,Watoto wa umri wa shule (miaka saba hadi kumi): gramu 28.3 kwa siku
Afya,Vijana (miaka 11-14)
Afya,Vijana wakubwa (miaka 15-18)
Afya,Watu wazima (miaka 19-50)
Afya,Watu Wazima Wazee (50+)
Afya,Ni muhimu kuhagua protini zenye ubora wa juu. Vyanzo hivi vina asidi zote muhimu za amino  ikiwa ni pamoja na leucine  ambayo ni muhimu kwa awali ya tishu za misuli.
Afya,Mayai  mtindi  na maziwa  pamoja na unga wa protini ya whey  maziwa ya soya  na tempeh ni vyanzo muhimu.
Afya,Inaaminika kuwa ni bora kujumuisha vyakula vya protini kwa kila mlo au vitafunio kwa siku kuliko kutumia ulaji mwingi wa protini katika mlo mmoja. 
Afya,Kwa kweli  inaweza kuwa milo miwili au mitatu  kila moja ikiwa na takriban 25 hadi 30 g ya protini ya hali ya juu.
Afya,Watu walio kwenye programu ya mazoezi mazito wanaweza kufaidika kwa kutumia protini baada ya mazoezi na kutenganisha ulaji wao kwa siku nzima.
Afya,Ulaji wa juu wa protini ulifikiriwa kusababisha kupoteza mfupa na kuongezeka kwa shinikizo kwenye figo  hasa kwa watu wazee.
Afya,Hata hivyo  matokeo ya hivi majuzi zaidi yanaonyesha manufaa kwa afya ya mfupa  huku viwango vya juu vya protini vya chakula vikihatarisha utendakazi wa figo kwa watu ambao tayari wana ugonjwa wa figo au utendaji kazi wa figo usioharibika.
Afya,Hii ina maana kwamba kwa watu wazima wengi wenye afya nzuri  matumizi ya muda mrefu ya protini katika gramu 2 / kg ya uzito wa mwili kwa siku inachukuliwa kuwa salama.
Afya,Kiasi cha protini tunachohitaji ni cha kipekee kwetu na inategemea mambo kama vile umri  hali ya afya na kiwango cha shughuli.
Afya,Sababu hizi hazizingatiwi katika mapendekezo ya sasa ya protini  na kusababisha baadhi ya wataalam kupendekeza haja ya kuongeza kiasi cha protini ya chakula kuanzia katikati ya maisha.
Afya,Pamoja na kiasi cha protini tunachotumia  tunahitaji pia kuzingatia ubora wa vyanzo vya protini tunavyochagua na usambazaji wao siku nzima.
Afya, 
Afya,Luiz Augusto Márcio Marques  23  maarufu Guto  alikuwa kama mtoto wa kawaida hadi alipofikisha umri wa miaka 7 huko Passo Fundo  kusini mwa Brazil.
Afya,Kuanzia wakati huo na kuendelea  alianza kuwa na maumivu makali ya kichwa na  baadaye aligunduliwa kuwa na uvimbe isiyo ya kawaida kwenye ubongo - hali ambayo huathiri mtu mmoja tu kati ya watu milioni moja.
Afya,Akiwa na umri wa miaka 8  Guto alilazimika kufanyiwa upasuaji kuondoa sehemu ya uvimbe huo. Lakini hatua hiyo ilikuwa hatari: huenda angepoteza uwezo wa kuzungumza  kuona  kutembea na hatimaye ukuaji wake pia ungeathiriwa.
Afya,Na mwisho hicho ndicho kilichotokea. Katika hali nadra sana  mvulana huyo aliacha kukuwa alipofikisha umri wa miaka 12 hivi.
Afya,Guto aliendelea kuumwa na kichwa mara kwa mara na maumivu yalizidi kuwa makali  lakini hakuna hata mmoja kati ya madaktari waliyomhudimiwa aliyeweza kumtambua ratizo lilikuwa wapi.
Afya,“Nilianza kupata kuumwa na kichwa nikiwa shuleni  sikuweza kusoma na baadhi ya madaktari walisema nina tatizo la kisaikolojia  uvivu  wengine walisema ni virusi tu ” alisema.
Afya,Ni baada ya Guto kupata kifafa na kupelekwa hospitali ya jiji ndipo ambapo waliweza kugundua alichokuwa nacho: craniopharyngioma.
Afya,“Kisha wakamwambia shangazi yangu kwamba ilikuwa hatari  na kupendekeza nifanyiwe upasuaji la sivyo nitakufa baada ya siku chache ” anasema.
Afya,Ndani ya ubongo wa binadamu kuna umajimaji unaofyonzwa kutoka nje ya ubongo kila baada ya saa 8.
Afya,Lakini kwa Guto  maji hayo hayakufyonzwa na mkusanyiko wa maji maji hayo uliweka shinikizo kwenye eneo hilo  na kusababisha maumivu mengi.
Afya,Kwa Guto  jambo gumu zaidi kukumbana nalo katika hali hii lilikuja baada ya upasuaji  na kutengwa. "Walinifungia kwenye chumba cha vioo ili wanichunguze kwa ujumla ili kuona kama sitakuwa na kifafa  ikiwa nitaweza kuongea  kuona na kusogeza miguu yangu " anakumbuka kijana huyo.
Afya,Mwishoni mwa uchunguzi huo mgumu wa kimatibabu  ilibainika kila kitu kilikuwa sawa. Hata hivyo  kuondolewa kwa uvimbe huo kuliathiri tezi ya muhimu ya pituitary ambayo iko sehemu ya chini ya ubongo- hufanya kazi ya kuzalisha homoni ya ukuaji miongoni mwa kazi nyingine.
Afya,"Walinifanyia vipimo vingi na kubaini kwamba nitaacha kukua  lakini hawakujua ni lini haswa. Ningeweza kuacha kukua nikiwa na miaka 8  9 au 10. Mwishowe niliacha kukua nikiwa na miaka 12 " anaeleza kijana huyo.
Afya,Madaktari waliondoa 20% ya uvimbe huo ili kuepuka kuathiri maeneo mengine ya ubongo. Lakini baadaye walilazimika kumfanyia upasuaji mwingene mara mbili.
Afya,"Katika upasuaji wa kwanza  mrija uliwekwa ili kuondo umajimaji kutoka kwa ubongo hadi kwenye tumbo (inayoitwa ventriculoperitoneal shunt  au PVD); na katika upasuaji wa pili  mrija uliwekwa ndani ya uvimbe na kwenda hadi hifadhi ya kichwa chini ya ngozi  ili kufanyiwa tiba ya mionzi inayofahamika kama chemotherapy " anaelezea daktari wa upasuaji wa neva aliyemfanyia upasuaji huo  Nério Azambuja Jr.
Afya,Kulingana na Guto  tiba ya chemotherapy ilichukuwa muda mrefu na athari yake ilikuwa ilikuwa kaubwa. “Mwanzoni niliifanya mara tatu kwa wiki  ikashuka hadi mbili  mara moja kwa mwezi  mpaka ikaisha  lakini niliteseka sana  kwa sababu mrija niliyowekewa ilikuwa inauma sana  kanda na hilo walinichoma sindano kubwa ndani ta mrija huo  hebu tafakari.  ” anasema kijana huyo. .
Afya,Wakati huo  kulikuwa na uwezekano wa kushawishi ukuaji wa homoni  lakini uwezekano kwamba uvimbe pia kukua wakati huo huo ulikuwa juu  kwa hiyo aliamua kutofuata chaguo hilo.
Afya,Katika ujana  alipogundua kuwa sura yake haibadiliki tena  kwamba alikuwa amedumaa  Guto alikabiliwa na kibarua kingine kigumu: cha kukubalika muonekano wake.
Afya,“Nilipokuwa na umri wa miaka 15 hivi  niliishia kuwa mkaidi  sikuzungumza na mtu  sikutoka darasani kwenda mapumziko  sikumjibu mwalimu ambaye alikuwa na tabia kumpigia simu shangazi yangu " anakumbuka.
Afya,Hata hivyo kadiri muda ulivyosonga  Guto alikubali zaidi sura yake ya ujana na  kutokana na upendo aliyoonyeshwa na familia yake  leo anaishi maisha ya utulivu akiwa na shangazi na binamu yake.
Afya,"Bila familia yangu  nisingeweza kukabiliana na hali hii " anasema.
Afya,"Leo hii sijali watu wanasema nini kuhusiana na mwonekano wangu  nina marafiki wadogo kwa wakubwa  wenye umri wa miaka 20  30  40  na hawanihukumu  hawasemi chochote kunihusu. Kila mtu hapa ananijua.   wananipigia simu kuninunulia simu  runinga Na leo niko vizuri sana  naongea sana na sioni aibu kwa lolote ” anasema kijana huyo mwenye ndoto ya kuwa mpiga picha na ana matumaini ya kununua kamera ya kitaalamu hivi karibuni.
Afya,Kwa jumla  alipokea matibabu kwa miaka 15  iliyojumuisha tiba saba ya chemotherapy na upasuaji wa kichwa mara 12. Hata hivyo  uvombe haikuondolewa wate kwa asilimia 100.
Afya,Guto aliacha kupokea chemotherapy mnamo 2015 na ameishi na uvimbe wa ukbwa wa maharagwe na haumwa natena na  kichwa tangu wakati huo.
Afya,Mkutano wa kila mwaka wa Jumuiya ya Marekani ya Clinical Oncology (Asco) ulileta habari njema kuhusu matibabu ya aina mbalimbali za saratani.
Afya,Madaktari wawasilisha hatua zilizofikiwa katika vita dhidi ya uvimbe kwenye mapafu  ubongo  puru na Hodgkin's lymphoma  aina ya saratani inayoathiri chembe za mfumo wa kinga.
Afya,Hapo chini  tunatoa tafiti nne kuu zilizotolewa wakati wa hafla hiyo.
Afya,Watafiti katika Kituo cha Saratani cha Yale (USA) walionyesha kuwa dawa ya osimertinib - ambayo imekuwa ikitumika kwa miaka mitatu kwa watu walio na aina maalum ya saratani ya mapafu - ina uwezo wa kurefusha maisha ya wagonjwa ambao wamefanyiwa upasuaji wa kuondoa uvimbe.
Afya,William Nassib William Jr  mtaalam wa magonjwa ya saratani na kiongozi wa utaalam wa uvimbe wa Kikundi cha kliniki za onkolojia  anaelezea kuwa dawa hii ni kwa wagonjwa walio na saratani ya mapafu ya seli isiyo ndogo - aina ya kawaida ya ugonjwa wa mapafu - ambao umekuwa na mabadiliko katika jeni inayoitwa EGFR.
Afya,Uvimbe huu unapogunduliwa katika hatua zake za awali  kwa kawaida madaktari hufanya upasuaji ili kuondoa tishu zilizoathiriwa za mapafu. Lakini daima kuna swali: kuna seli za saratani katika eneo hilo?
Afya,Hii ni mojawapo ya matatizo makuu baada ya operesheni  kwani uvimbe huo mdogo unaweza kukua kwa muda unavyosonga na kurejesha ugonjwa huo.
Afya,Ili kuepuka hali hii  wataalam wanaagiza kinachojulikana kama matibabu ya kusaidia  ambayo hujaribu kuondoa seli za ugonjwa ambazo haziwezi kuondolewa kwa upasuaji.
Afya,Katika siku za nyuma  njia kuu iliyotumiwa kufanya aina hii ya matibabu ilikuwa chemotherapy. Sasa  matibabu yaliyolengwa yameonekana kujitokeza - kama vile osimertinib- ambayo hufanya kazi kama makombora ya kuongozwa na kushambulia molekuli maalum za uvimbe.
Afya,Hata hivyo  matumizi ya matibabu haya ya kisasa zaidi yanahitaji majaribio ya kuchambua wasifu wa maumbile ya saratani na mabadiliko yanayotokea ndani yake.
Afya,Osimertinib  kwa mfano  inafanya kazi tu kwa watu binafsi wanaobeba jeni iliyobadilishwa ya EGFR  ambayo inawakilisha kati ya 15% na 20% ya watu walio na saratani ya mapafu ya seli isiyo ndogo.
Afya,Matokeo ya dawa hii iliyochapishwa katika majarida ya kisayansi yalionyesha kuwa 85% ya wagonjwa waliokidhi vigezo hivi na kuchukua osimertinib walinusurika kifo hadi miaka 5.
Afya,Katika kundi la matibabu ya kutuliza akili ilikuwa 73%.
Afya,"Hii inaimarisha wazo kwamba dawa hii inazuia seli hizi ndogo za saratani kutoka kwa ukuaji tena  au labda hata kuziondoa kabisa  na hivyo kuongeza muda wa kuishi kwa wagonjwa " anasema William Jr.
Afya,Daktari anasema kwamba dawa za kisasa zaidi katika onkolojia - kama vile matibabu yaliyolengwa na matibabu ya kinga  ambayo tutazungumzia baadaye - yanajaribiwa (na kuidhinishwa) taratibu kwa awamu za awali kabisa za ugonjwa huo. 
Afya,Awali  yalikuwa tu kwa ajili ya saratani ambazo zimesonga kihatua na wakati tayari ugonjwa umeenea.
Afya,"Kwa hili  tutazungumza zaidi na zaidi sio tu juu ya kudhibiti uvimbe huu  lakini hata juu ya kuponya " anatabiri.
Afya,Ubongo haujaundwa tu na chembe za neva. Kiungo kinachohusika na kumbukumbu na kufikiri kina seli za glial  ambazo ni muhimu kwa utendaji na kinga ya mfumo mkuu wa neva.
Afya,Tatizo ni kwamba seli hizi zinaweza pia kubadilika na kuwa saratani. Katika kesi hii  ugonjwa unaojulikana kama glioma.
Afya,Kuna aina ambayo ina sifa maalum sana. Glioma ya kiwango cha chini kawaida huwa polepole na haina maumivu makali: mgonjwa kawaida huishi miaka au miongo kadhaa baada ya utambuzi.
Afya,"Hata hivyo  ina athari kubwa kutokana na ukweli kwamba inaathiri vijana  kwa kuwa inaonekana karibu na umri wa miaka 20 " anasema Clarissa Baldotto  daktari katika Kamati ya Tumors ya Mfumo Mkuu wa Neva wa Jumuiya ya Brazili ya Kliniki ya onkolojia - (SBOC).
Afya,Eneo hili la dawa halijakuwa na taarifa zozote kwa miaka mingi na ukweli kwamba uvimbe hukua kwenye ubongo  eneo nyeti kama hilo  ilifanya iwe ngumu kukuza matibabu salama na madhubuti.
Afya,Lakini hii ilibadilika na uwasilishaji wa utafiti ambao ulitathmini vorasidenib  kutoka kwa maabara ya Servier  ambayo pia ni tiba inayolengwa.
Afya,Watafiti kutoka Kituo cha Saratani ya Memorial Sloan Kettering (USA) walionyesha kuwa dawa hii inapunguza hatari ya ugonjwa kuendelea au kifo kwa 61%.
Afya,Kwa kuongeza  matibabu mapya yana faida ya pili. Inaahirisha hitaji la kutumia matibabu mengine yenye sumu zaidi (kama vile chemotherapy na radiotherapy) ili kudhibiti kuenea kwa seli za saratani kwenye ubongo.
Afya,Kuepuka sumu hii ni muhimu zaidi katika kesi ya gliomas ya kiwango cha chini  kwa kuwa waathirika wakuu wa ugonjwa huo ni vijana  ambao wangeweza kuteseka kwa matatibabu hayo kwa miongo mingi.
Afya,Baldotto anaita matokeo ya utafiti huo kuwa "ya kuvutia."
Afya,"Majaribio ya kimatibabu pia yalionyesha kuwa dawa hii  inayotumiwa mara moja kwa siku iliyo kwa mfumo wa tembe  inavumilika na ina kiwango cha chini cha madhara " anaongeza.
Afya,Kama ilivyo kwa saratani ya mapafu ya seli isiyo ndogo hapo juu  mgonjwa wa glioma anahitaji kufanyiwa uchunguzi ili kutathmini mabadiliko ambayo uvimbe uko nayo.
Afya,Vorasidenib hufanya kazi wakati kuna mabadiliko katika jeni za IDH1 na IDH2.
Afya,Ndani ya ulimwengu wa saratani ya utumbo mpana (ambayo huathiri sehemu ya mwisho ya mfumo wa usagaji chakula)  uvimbe unaotoka kwenye puru huwakilisha takriban theluthi moja ya wenye ugonjwa huo.
Afya,Wanasayansi katika Kituo cha Saratani ya Memorial Sloan Kettering wameonyesha kuwa mbinu mbili tofauti za matibabu zinaweza kufikia matokeo sawa: kiwango cha juu cha kuishi na hata tiba baada ya miaka mitano ya matibabu.
Afya,Katika utafiti huo  sehemu ya watu waliojitolea walio na uvimbe huu  walifanyiwa matibabu ya tiba ya mionzi ya chemotherapy na radiotherapy. Sehemu nyingine  yenye sifa sawa  iliamua tu kufanyiwa tiba ya chemotherapy pekee.
Afya,Matokeo yao yalilinganishwa na yalionyesha athari nzuri sawa: karibu 80% ya washiriki katika makundi yote mawili walikuwa hai na hawakuwa na ugonjwa ndani ya miaka mitano.
Afya,"Katika miaka ya hivi majuzi  tumepiga hatua kubwa katika matibabu ya ugonjwa huu " asisitiza mtaalamu wa saratani Virgílio Souza e Silva  kutoka Kituo cha Saratani cha A.C.Camargo  huko Sao Paulo.
Afya,Kwa maoni yake  data iliyotolewa "inabadilisha kilichokuwepo miaka 20 iliyopita"  lakini haina maana kwamba matibabu ya radiotherapy yatatelekezwa kabisa. 
Afya,"Baadhi ya watu wataendelea kunufaika na tiba ya mionzi. Kwa wengine  chemo pekee itatosha " anasema.
Afya,Wengine  chemo pekee itatosha"  anahakikishia.
Afya,Aina hii ya saratani huathiri baadhi ya seli za mfumo wa king na hili linajidhihirisha kwa vijana katika muongo wa pili au wa tatu wa maisha.
Afya,Katika hatua za juu zaidi za ugonjwa huo  matibabu ya kawaida yana chemotherapy na dawa inayoitwa brentuximab vedotin  kutoka kwa kampuni ya dawa Takeda. 
Afya,Wataalamu kutoka Kituo cha Matibabu cha City of Hope  pia nchini Marekani  waliamua kupendekeza mbadala katika mpango huu.
Afya,Wamejaribu ikiwa brentuximab vedotin inaweza kubadilishwa na nivolumab (Bristol Myers Squibb)  aina ya tiba ya kinga  kitengo kimoja na dawa zinazochochea mfumo wa kinga ya mgonjwa kutambua na kushambulia seli za saratani.
Afya,Takwimu za awali kutoka kwa utafiti huu zinaonyesha kuwa 94% ya wagonjwa waliopokea mpango mpya wa matibabu (nivolumab + chemotherapy) walikuwa bado hai katika miezi 12. Miongoni mwa wale ambao waliendelea na mchanganyiko uliopita (brentuximab vedotin + chemo)  kiwango kilikuwa 86%.
Afya,Guilherme Perini  daktari wa magonjwa ya damu katika Hospitali ya Waisraeli ya Albert Einstein huko Sao Paulo  anahitimisha utafiti huo kama "wa kihistoria" na anaangazia kipengele kingine: kazi ilijumuisha wafanyakazi wa kujitolea wadogo  wenye umri wa miaka 12 na zaidi.
Afya,Faida nyingine ya nivolumab ilikuwa uvumilivu mkubwa wa wagonjwa kwa madhara. Waandishi wenyewe wanasema kwamba ni muhimu kuchunguza makundi yote mawili kwa muda mrefu  lakini wanaamini kwamba matokeo yaliyopatikana yanatumika kama msingi wa kubadilisha njia ambayo ugonjwa wa saratani ya Hodgkin lymphoma inavyotibiwa hii leo.
Afya,Ukuaji wa kila mtoto unatofautiana haijalishi ni wangapi umelea au uliobarikiwa nao kama mzazi. 
Afya,Kila mtoto hukua kivyake na hakuna vile unavyoweza kusema kwamba aliyetangulia nilimfanyia hivi na naye huyu nitamfanyia vivyo hivyo. 
Afya,Katika makala hii  tunaangazia moja ya hali ambazo zinaweza kuwa changamoto kwa mzazi wakati inapomkumba mtu wako lakini hasa kwa watoto. 
Afya,Hali hii inafahamika kama degedege ambayo humfanya mtu kuanza kutetemeka mwili  kupoteza fahamu  au hata mdomo na macho kuanza kucheza cheza.
Afya,Tunachanganua hii ni hali gani? chanzo chake na tiba ya kwanza kwa mgonjwa tukiwa na daktari wa watoto na mwananurolojia yaani mtaalam wa neva Dkt. Yusuf Jamnagerwalla kutoka Tanzania. 
Afya,Mara nyingi watu huchanganya degedege na kifafa lakini kulingana na daktari Jamnagerwalla ni hali mbili tofauti kama anavyosema.
Afya,“Degedege haifanani na kifafa  hapana  hiyo si kweli. Degedege zote sio kifafa lakini kifafa ni ugonjwa wa degedege”.
Afya,Anachomaanisha daktari Jamnagerwalla ni kwamba unaweza kupata degedege sababu isiwe eti ni ugonjwa wa kifafa  hapana  badala yake ikawa ni kwa sababu nyingine kwa mfano kama umepungukiwa glukosi kwenye mwili  pengine shida ya madini fulani  kama ini au figo imefeli  kama una kiharusi na sio lazima degedege hizo zitageuka na kuwa kifafa.
Afya,•  Kuwa na joto la kiwango cha juu (zaidi ya selsiasi 38)
Afya,•  Pengine kama mtoto aliumia ubongo wakati akiwa bado tumboni
Afya,•  Au kama alikosa oksijeni wakati mama anajifungua. Na hali hii inaweza baadaye kugeuka na kuwa kifafa
Afya,•  Akipata maambukizi yakaingia kwenye ubongo  mfano  kupata ajali. 
Afya,Daktari Jamnagerwalla anasema asilimia kubwa ya watoto kuanzia umri wa miezi 5 hadi miaka 5 au 6. Wanapata degedege ya homa kali.
Afya,Na wakati joto linaongezeka kwa kasi mwilini  kuna uwezekano mkubwa mtoto akapata degedege  lakini pia huwezi kuhitimisha kwamba moja kwa moja mtoto atapata kifafa. 
Afya,Daktari anafafanua kuwa: “Degedege inaweza kuwa kiwango fulani cha kifafa ikiwa tu degedege inajirudia zaidi ya mara mbili ndani ya saa 24”.
Afya,Mtoto anaweza kupiga kelele na kuanza kulia na ghafla akaanza kuchezesha macho au yakaenda juu  kisha ataanza kukakamaa na kutetemeka viungo vyote vya mwili na wakati huo akapoteza fahamu kabisa. 
Afya,Mara nyingi hali hii inatokea kwa dakika mbili au tatu na inapozidi dakika 5  hiyo inakuwa ni hatari kwa maisha ya mtoto. Aina hii ya degedege kwa kiingereza inajulikana kama ‘Generalized tonic-clonic seizure’. 
Afya,Aina ya pili  sehemu ya nusu ya mwili wa mgonjwa aidha itakakamaa au itacheza cheza. Kwa kiingereza inajulikana kama focal seizure. Katika aina hii ya degedege  sio lazima mtu apoteze fahamu. 
Afya,Aina ya tatu ya degedege  unakuta mtoto au mtu mzima ghafla anatulia  yaani kama akili inasimama kidogo. Pengine kwa sekundę 20 au 30. Daktari Jamnagerwalla anasema ‘’Mwalimu anaweza kusema mtoto hana makini darasani lakini ukweli ni kwamba kipindi hicho huwa amepoteza fahamu na hatambui kilichotokea.” Aina hii ya degedege inafahamika kama absence seizure.
Afya,Atonic seizure ni aina nyingine ambapo ghafla misuli hulegea na mtu anadondoka. Hii inasemekana kuwa hatari sana kwa watoto kwa sababu akianguka anaweza kuumia kwenye ubongo au hata kupata majeraha kutokana na vitu vilivyokaribu naye. 
Afya,Hadi kufikia hapo  ni dhahiri kwamba degedege ni hali ambayo inaweza kumtokea mtoto ama mtu yeyote. 
Afya,Kama mzazi  unaweza kushtuka usijue la kufanya hasa ikiwa ni mara yako ya kwanza kuona hali ya mtoto ikibadilika kwa namna hii. 
Afya,BBC imezungumza na mzazi ambaye hakutaka kutajwa jina lake  na tumempa jina Maya  watoto wake wawili wametokewa na hali hii. 
Afya,‘’Hakika hali hii inapotekea huwa inatisha. Sio jambo rahisi kwa anayelishuhudia na huwezi kusema kwamba sababu uliwahi kuiona siku nyingine  basi leo utakuwa umezoea  moja kwa moja linalokujia akilini kama mzazi  unaanza kuona ni kama unaweza kumpoteza mtoto ndani ya sekundę chache sana.”
Afya,Mara nyingi wazazi huwa wanashtuka. Lakini Daktari Jamnagerwalla anasihi walio na mtoto kipindi hicho  wasishtuke au kuanza kukimbia huku na kule  badala yake kukaa karibu na mgonjwa. 
Afya,Fuatilia muda wa degedege unapoanza  na iwapo hali itazidi dakika tano unatakiwa kumkimbiza mtoto hospitalini. 
Afya,‘’Degedege mbaya ni ile ya kukakamaa na kupoteza fahamu kwa mwili mzima  na ikipita muda wa dakika tano mpeleke mtoto katika kituo cha hospitali kilicho karibu na wewe wala sio kituo ulichozoea.
Afya,‘’Pia ni muhimu kumkinga mgonjwa akiwa katika hali hii asipate majeraha. Mfano  kunaweza kuwa na vitu vya ncha kali  visongeshe mbali vitu hivyo kwani vinaweza kumdhuru  anasema daktari Jamnagerwalla.
Afya,‘’Legeza kitu chochote kilichozunguka kwenye shingo yake  mfano  tai au kitambaa. 
Afya,‘’Usiweke kitu chochote mdomoni. Sijawani kuona mtoto yoyote akikatika ulimialiye kwenye hali hii ” anasema daktari. 
Afya,‘’Pia uzimzuie mtoto asikakamae. Hii ni makosa 
Afya,‘’Na mgeuze mtoto upande mara tu unapoona degedege inakaribia kuisha.”
Afya,Unachostahili kufanya ni kumkimbiza mgonjwa kwa daktari haraka iwezekanavyo  punde tu anapopata degedege kwa mara ya kwanza hata kama itakuwa ni kwa sekundę chache. 
Afya,Pia hata kama itakuwa sio mara ya kwanza  lakini hali hii inapozidi dakika 5. Ni muhimu kumuona daktari kwa sababu inaweza kuwa hatari zaidi kwa mtoto.
Afya,Unapofika hospitali  kunakuwa na fursa kupata matibabu ya kwanza ya kusitisha degedege na kufanyiwa uchunguzi kubaini hasa kiini cha hali hiyo na kupata matibabu.
Afya,1. Kurogwa
Afya,Kulingana na daktari Yusuf Jamnagerwalla idadi kubwa ya wazazi au waangalizi wa watoto huwa wanapata mshtuko mtu akiwa katika hali hii. Kuna wale ambao moja kwa moja hufikiri kwamba mtoto amerogwa. 
Afya,Daktari anasema: ‘’Tuna shtuka kwa sababu tuna imani potofu. Tunaogopa mtoto amepata mashetani  au shida fulani au amerogwa”. Ukiwa na dhana hii unaweza kushindwa kutoa huduma ya kwanza kwa mtoto.
Afya,2. Mgonjwa atakula ulimi wake
Afya,Hii inatokana na dhana kwamba mtoto atang’ata ulimi.
Afya,Daktari anasema kamwe hili haliwezi kufanyika. ‘’ Ndio ataumia ulimi lakini sio kwamba utakatika. Kwahivyo  unapoweka vitu kama vile peni na kijiko  ulimi utarudi nyuma na hivyobasi  unaendelea kuziba mfumo wa kupitisha hewa kwenye mwili wake. Hii inamaanisha kuwa unahatarisha maisha ya mgonjwa zaidi hata kuliko ile degedege”.
Afya,3. Unapaswa kumzuia mgonjwa kukakamaa
Afya,Kamwe usimshike mtu au mtoto wakati anapitia hali hii kwa nia ya kumzuia kukakamaa. Kumshikilia kunaweza kusababisha jeraha la mfupa au misuli. Badala yake  hakikisha eneo linalozunguka halina vitu vinavyoweza kumdhuru.
Afya,4. Wakati wa kukakamaa  mtu huwa kwenye maumivu
Afya,Ukweli ni kwamba wakati wa degedege  mtu hana fahamu na hapati maumivu yoyote. Hata hivyo  watu wengine wanaweza kuwa na maumivu ya misuli na kupata uchovu baadaye.
Afya,5. Wenye degedege ni wagonjwa wa akili 
Afya,Huo sio ukweli  haimaanishi kuwa mwenye degedege ana ugonjwa wa akili. Wanaakili timamu kabisa kama mtu mwingine yeyote. 
Afya,6. Walio na degedege  wana kifafa
Afya,Hizi ni hali mbili tofauti. Degedege inaweza kuwa inatokana na chanzo tofauti kabisa wala sio kifafa.
Afya,7. Degedege ni ugonjwa wa kuambukiza
Afya,Hilo halina ukweli wowote. Unaweza kumtokea mtu yeyote  wakati wowote kulingana na visababishi tofauti.
Afya,Kulingana na utafiti mpya uliofanywa nchini Uingereza uliowashirikisha wanawake 100 wajawazito na watoto wachanga  watoto katika mfuko wa uzazi  "hutabasamu" mama zao wanapoonja mboga za majani(kijani kibichi)  na "kugeuza nyuso" wakati wanapokula kabichi.
Afya,Ikiwa ladha ya kabichi inakufanya ujisikie basi  hauko peke yako.
Afya,Wanasayansi waligundua kuwa kijusi tumboni hutabasamu baada ya kula mboga za kijani kibichi  na kukunja uso baada ya kula kabichi.
Afya,Kulingana na Maabara ya Utafiti wa Watoto Wachanga katika Chuo Kikuu cha Durham huko Uingereza  huu ni ushahidi wa kwanza wa moja kwa moja uliorekodiwa unaoonyesha kwamba  kijusi hujibu kwa ladha tofauti.
Afya,Waliwapa wanawake 35 kidonge chenye unga wa karoti na wanawake wengine 34 kidonge chenye unga wa kabichi. Wanawake 30 waliobaki walijumuishwa katika kikundi cha udhibiti na hawakula chochote.
Afya, Kama ilivyoripotiwa na kundi hilo kwenye jarida la "Psychological Science"  dakika 20 baada ya akina mama hao kumeza vidonge hivyo  uchunguzi wa 4D ulionyesha kuwa vijusi vya akina mama wengi waliopokea kabichi vilikuwa vimekunja uso  huku wale waliokula mboga za majani hawakutabasamu.
Afya, Hakuna matukio kama hayo yaliyojitokeza katika kikundi cha udhibiti kilicho na wanawake wajawazito 30 ambao hawakula chochote.
Afya,Uchunguzi wa awali umeonyesha kwamba mapendekeleo yetu ya vyakula fulani yanaweza kuanzia kabla ya kuzaliwa  kwa sababu maji ya amniotic ambayo yanazunguka kijusi yanaweza kuwa na ladha tofauti kulingana na chakula cha mwanamke mjamzito.
Afya,Hata hivyo  kulingana na matokeo ya  utafiti huu mpya kutoka Chuo Kikuu cha Durham  utafiti huu ulichunguza kwa mara ya kwanza jinsi watoto wasiozaliwa wanavyoitikia tofauti za ladha tofauti.
Afya,"Tunajua kutokana na tafiti zilizopita kwamba lishe ambayo kijusi hupata kutoka kwa lishe ya mama ni muhimu sana kwa ukuaji wa afya. Lakini hatujui ni lini hasa ladha inaanza " anasema Nadia Reisland  mkurugenzi wa Maabara ya Utafiti wa Mtoto  ya  Durham  na mwandishi mwenza wa utafiti.
Afya,"Watoto wanaozaliwa kabla ya wakati wanapendelea sukari mapema wiki ya 14 ya ujauzito " aliambia BBC.
Afya,"Katika jaribio letu  tulitoa vidonge vya unga kwa vijusi vya wiki 32 na 36  kwa sababu kwa wakati huu sura zao za uso huonekana kuwa ngumu zaidi.
Afya,"Tunataka kuendelea na utafiti wetu na kujua ikiwa wanapendelea ladha ya  karoti na kabichi baada ya kuzaliwa kwa njia sawa na walivyofanya wakiwa tumboni.
Afya,"Tuna matumaini kwamba baada ya kuzaliwa  watajifunza kuhusu mboga za kijani na kuwa na uwezo wa kula mboga za kijani kwa ajili ya chakula cha afya."
Afya,Kulingana na Reisland  hii inaonyesha kuwa hisia ya ladha inaonekana mapema sana na inategemea urekebishaji wa mazingira ya chakula.
Afya,"Baada ya kupokea chakula hiki kutoka kwa mama mjamzito  hata baada ya kuzaliwa  atazoea chakula hiki na kuendelea kukila."
Afya,Utafiti pia unaonyesha sababu nyingine kwa nini  kijusi hukataa ladha chungu.
Afya,"Tunaihusisha ladha chungu na hatari. Lakini kwa sababu sio ladha zote chungu zinaonyesha sumu  tunahitaji kujifundisha sisi wenyewe na watoto wetu kuondokana na fikra hizi. Baadhi ya vyakula vyenye uchungu ni vyema kwao."
Afya,Hata hivyo  aliongeza kuwa  ingawa picha za ultrasound zinaonyesha kwamba watoto wachanga huitikia ladha chungu kwa njia sawa na watu wazima  bado haijulikani kile wanachohisi.
Afya,Tabasamu na  kukukunja uso  vinaonekana kwenye  kwenye ultrasound "inaweza pia kuwa harakati za misuli kujibu ladha chungu " anasema Reisland.
Afya,Hata hivyo  aliongeza kuwa   viinitete vinajulikana kubadili sura za uso.
Afya,Dk. Daniel Robinson  Profesa wa Idara ya masuala maisha ya vijusi katika Shule ya Tiba ya Chuo Kikuu cha Northwestern Feinberg  ambaye hakushiriki katika utafiti 
Afya,aliiambia NBC kuwa picha za ultrasound hazipaswi kufasiriwa kuwa zinaonyesha kijusi kikiwa na furaha au kuchukizwa.
Afya,Dk. Julie Mennella wa Kituo cha Monella cha Kuhisi Kemikali huko Philadelphia pia hakushiriki katika utafiti huo  lakini ni mtaalamu katika uwanja huo.
Afya,Gazeti la The Guardian lilimnukuu akisema kuwa utafiti huu unathibitisha matokeo ya awali kwamba watoto wanaweza kuhisi chakula ambacho mama zao wanakula kupitia ladha ya chakula katika kiowevu cha amnioni.
Afya,Chapisho hilo pia linamnukuu Katherine Forestell  profesa katika Chuo cha William and Mary huko Virginia  akisema kwamba jinsi kijusi kinavyoitikia chakula cha mama kinahitaji kuchunguzwa katika siku zijazo.
Afya,Beyza Ustun  aliyeongoza utafiti huo  anasema: “Tafiti nyingi zimeonyesha kwamba watoto hujifunza ladha na harufu wakiwa tumboni mwa mama.
Afya,"Tunafikiri kwamba kukabiliwa na chakula mara kwa mara kunaweza kuhatarisha fetusi kwa chakula hicho baada ya kuzaliwa  ambayo inaweza kuwa muhimu katika kufundisha tabia ya kula afya."
Afya,Kwa hivyo  kwa mtazamo wa vitendo  utafiti huu unaweza kuwaongoza wazazi kuunda mazoea ya kula ya watoto wao ambao hawajazaliwa tangu mwanzo.
Afya,Watu wengi hufikiri kwamba huzuni baada ya kujifungua au wasiwasi ni hali ambayo huathiri wanawake pekee. Lakini kwa kweli  hali hii pia huwaathiri wanaume na tafiti zingine zinakadiria kuwa hutokea miongoni mwa  10% ya akina baba.
Afya,Kuna sababu nyingi za huzuni baada ya kujifungua kwa  wanaume kinyume na mabadiliko ya homoni pekee. 
Afya,Hata kwa wanawake  homoni huchangia kwa kiasi kidogo katika huzuni unayoipata  baada ya kijifungua.  
Afya,Kawaida hali hii hutokana na mambo kadhaa  ikiwa ni pamoja na ukosefu wa usingizi baada ya kuzaliwa kwa mtoto  ukosefu wa msaada  au matatizo ya kifedha.
Afya,Na hii inaweza kutokea kwa mtu katika umri wowote. Dalili za huzuni baada ya kujifungua ni sawa na huzuni ya kawaida.
Afya,Dalili zinaweza kuwa kwamba mtu huhisi kukosa motisha  kukosa usingizi  na kujihisi hana thamani  kukosa umakini  mabadiliko ya hamu ya kula au kupungua uzito au kuongezeka  na pia kufikiria kujiua.
Afya,Tofauti kuu kati ya unyonge wa kawaida na unyonge wa baada ya kujifungua ni kwamba ungonge wa kawaida unaweza kutokea wakati wowote baada ya kujifungua hutokea baada ya mtoto kuzaliwa. Ni kawaida kuhangaika na afya ya akili kidogo baada ya mtoto kuzaliwa.
Afya,Ni vyema kutambua kwamba hali hii inayojitokeza baada ya kujifungua inaweza kutokea wakati wowote baada ya mtoto kufika mwaka wa kwanza au miwili baada ya kujifungua  si tu katika miezi michache ya kwanza.
Afya,Kwa hiyo  ikiwa unahisi kuwa  unakabiliwa na hali hii baada ya kujifungua  ni muhimu kutafuta msaada  si tu kwa afya yako  lakini pia inaweza kuathiri uhusiano wako na mtoto wako.
Afya,Unahitaji kutafuta msaada kutoka kwa marafiki  familia au daktari wako.
Afya,Miongoni mwa mabadiliko ambayo yanaweza kukujia ni hasira nyingi. Wanaume wanaopambana na afya zao za akili wana hasira sana.
Afya,Ili kukabiliana na hasira hiyo  kuwa mtulivu na mvumilivu. Jaribu kuachilia; Hii inaweza kukusaidia kujisikia vizuri zaidi kuzungumza juu ya hisia zako.
Afya,Pia angalia unapozungumza kuhusu matatizo yako na unashiriki na nani.
Afya, Kwa mfano  baadhi ya watu wanaweza kuona ni rahisi kuzungumza kwenye mitandao ya kijamii au katika vikundi kwenye vifaa vya intaneti jambo ambalo linaweza kukufanya ujisikie vibaya zaidi na kuwa na matatizo. Ni rahisi na bora kupata programu ya afya ya akili.
Afya,Baadhi ya watu wanaona ni rahisi kutumia hii kuuliza maswali  kutafuta suluhu  na kuzungumza kuhusu hisia zao. 
Afya,Kuna baadhi ya nyenzo ambazo ambazo zinaweza kukusaidia kukabiliana na uzazi. 
Afya,Huzuni  wa baada ya kujifungua kwa wazazi ni kweli  na ni muhimu. 
Afya,Kwa bahati nzuri  ikilinganishwa na miaka michache iliyopita  kuna ufahamu zaidi na msaada wa kukabiliana nao kuliko hapo awali.
Afya,Kuajiriwa kwa wauguzi na nchi zenye mapato ya juu kutoka mataifa maskini "kuko nje ya udhibiti"  kulingana na mkuu wa moja ya vikundi vikubwa zaidi vya wauguzi duniani.
Afya,Maoni hayo yanakuja wakati BBC inapata ushahidi wa jinsi mfumo wa afya wa Ghana unavyotatizika kutokana na 'kuhama kwa wafanyikazi wenye ujuzi kutoka nchi hiyo hadi Ulaya'
Afya,Wauguzi wengi waliobobea wameondoka katika nchi hiyo ya Afrika Magharibi kwa ajili ya kazi zenye malipo zaidi nje ya nchi.
Afya,Mnamo 2022 zaidi ya wauguzi 1 200 wa Ghana walijiunga na rejista ya uuguzi ya Uingereza.
Afya,Haya yanajiri huku Huduma ya Kitaifa ya Afya (NHS) ikizidi kutegemea wafanyikazi kutoka nchi zisizo za EU kujaza nafasi zilizoachwa wazi.
Afya,Ijapokuwa Uingereza inasema kuajiri watu nchini Ghana hairuhusiwi  mitandao ya kijamii inamaanisha wauguzi wanaweza kuona kwa urahisi nafasi zinazopatikana katika ndani ya  NHS. Kisha wanaweza kutuma maombi ya kazi hizo moja kwa moja. Hali mbaya ya kiuchumi ya Ghana ni kigezo kikubwa.
Afya,Howard Catton kutoka Baraza la Kimataifa la Wauguzi (ICN) ana wasiwasi kuhusu ukubwa wa idadi inayoondoka katika nchi kama Ghana.
Afya,"Hisia yangu ni kwamba hali kwa sasa iko nje ya udhibiti " aliambia BBC.
Afya,"Tuna uajiri mkubwa unaoendeshwa hasa na nchi sita au saba za kipato cha juu lakini kwa kuajiriwa kutoka nchi ambazo ni baadhi ya nchi dhaifu na zilizo hatarini zaidi ambazo haziwezi kumudu kupoteza wauguzi wao."
Afya,Mkuu wa wauguzi katika Hospitali ya Mkoa ya Greater Accra  Gifty Aryee  aliiambia BBC kitengo chake pekee cha wagonjwa mahututi kimepoteza wauguzi 20  waliohamia Uingereza na Marekani katika kipindi cha miezi sita iliyopita - na madhara yake ni makubwa.
Afya,"Huduma inaathirika kwani hatuna uwezo wa kuchukua wagonjwa zaidi. Kuna ucheleweshaji na inagharimu zaidi vifo - wagonjwa wanakufa " alisema.
Afya,Aliongeza kuwa wagonjwa waliougua sana mara nyingi walilazimika kushikiliwa kwa muda mrefu katika idara ya dharura kwa sababu ya uhaba wa wauguzi.
Afya,Muuguzi mmoja katika hospitali hiyo alikadiria kuwa nusu ya wale aliokuwa amehitimu nao walikuwa wameondoka nchini - na alitaka kujiunga nao.
Afya,BBC ilipata hali kama hiyo katika Hospitali ya Manispaa ya Cape Coast.
Afya,Naibu mkuu wa huduma za wauguzi wa hospitali hiyo  Caroline Agbodza  alisema ameona wauguzi 22 wakiondoka kwenda Uingereza mwaka jana.
Afya,"Wauguzi wetu wote wa wagonjwa mahututi  wauguzi wetu wazoefu  wamekwenda. Kwa hivyo tunaishia kutokuwa na chochote - hatuna wafanyikazi wenye uzoefu wa kufanya nao kazi. Hata kama serikali itaajiri  lazima tupitie uchungu wa kuwafunza wauguzi tena."
Afya,Kliniki ndogo pia huathiriwa na uhamaji wa wafanyikazi kwa sababu hata muuguzi mmoja akitoka katika kituo kidogo cha afya inaweza kuwa na athari kubwa.
Afya,Katika Kliniki ya Afya ya Ewim huko Cape Coast  muuguzi mmoja ameondoka katika idara yao ndogo ya dharura na mwingine ameondoka katika kitengo cha wagonjwa wa nje. Wauguzi wote wawili walikuwa na uzoefu na walikuwa wamepata kazi nchini Uingereza.
Afya,Daktari mkuu huko  Dk Justice Arthur  alisema athari ni kubwa.
Afya,"Wacha tuchukue huduma kama vile chanjo ya watoto. Ikiwa tutapoteza wauguzi wa afya ya umma  basi watoto ambao wanapaswa kuchanjwa hawatapata chanjo yao na tutapata watoto kufa " aliambia BBC.
Afya,Alisema wagonjwa waliokomaa pia watakufa iwapo hakutakuwa na wauguzi wa kutosha wa kuwahudumia baada ya upasuaji.
Afya,Wauguzi wengi ambao timu ya BBC ilizungumza nao walitaka kuondoka Ghana kutokana na ukweli kwamba wangeweza kupata mapato zaidi kwingineko.
Afya,Katika kituo cha huduma za afya cha Kwaso karibu na jiji la Kumasi  Mercy Asare Afriyie alieleza kuwa alikuwa na matumaini ya kupata kazi nchini Uingereza hivi karibuni.
Afya,"Uhamisho wa wauguzi hautakoma kwa sababu ya hali duni za huduma. Mshahara wetu si kitu cha kuandika nyumbani na katika wiki mbili unautumia. Ni kutoka mkono hadi mdomo."
Afya,Wauguzi wa Ghana waliambia BBC kwamba nchini Uingereza wanaweza kupokea zaidi ya mara saba ya wanayopokea nchini Ghana.
Afya,Perpetual Ofori-Ampofo  kutoka Chama cha Wauguzi na Wakunga cha Ghana alisema mfumo wa afya wa nchi yake unahitaji msaada zaidi.
Afya,"Ukiangalia idadi  basi sio maadili kwa Uingereza kuajiri kutoka Ghana kwa sababu idadi ya wauguzi wa kitaalamu ikilinganishwa na wauguzi wanaofunzwa au wauguzi wasaidizi ni tatizo kwetu " alisema.
Afya,Lakini aliongeza kuwa haikuwezekana kuwazuia wauguzi kuondoka kwani uhamiaji ni haki na kwamba serikali ya Ghana ilihitaji kufanya zaidi kuwashawishi kubaki. Wizara ya afya katika mji mkuu  Accra  ilikataa kutoa maoni.
Afya,Ghana iko kwenye orodha ya Shirika la Afya Ulimwenguni ya nchi 55 zilizo hatarini  ambazo zina idadi ndogo ya wauguzi kwa kila mtu ikilinganishwa na  idadi ya watu. Orodha hiyo - iliyopewa jina na wengine kama "orodha nyekundu" - imeundwa ili kuzuia uandikishaji wa utaratibu katika nchi hizi.
Afya,Hivi majuzi serikali ya Uingereza ilitoa pauni milioni 15 ($18.6m) kwa Ghana  Nigeria na Kenya ili kusaidia kuongeza nguvu kazi zao za afya.
Afya,Lakini nchi hiyo inajulikana kuwa inaangazia kupata mkataba rasmi na Ghana ambapo inaweza kuwa na uwezo wa kuajiri kwa vitendo zaidi kwa ajili ya kuipa serikali ya huko kiasi cha fedha kwa kila muuguzi.
Afya,Tayari ina makubaliano sawa  na hayo na Nepal.
Afya,Lakini Bw Catton wa ICN alihoji kama inatosha.
Afya,Aliiambia BBC kwamba anaamini kuwa mikataba kama hiyo "inajaribu kuunda hali ya heshima ya kimaadili badala ya kuakisi gharama halisi kwa nchi ambazo zinapoteza wauguzi wao".
Afya,Mkurugenzi wa Wafanyakazi wa Afya wa WHO  Jim Campbell  alieleza BBC kwamba Brexit imekuwa sababu ya Uingereza kugeukia nchi za Afrika kwa wauguzi kujaza nafasi za NHS.
Afya,"Soko la ajira lina ushindani mkubwa duniani kote na  baada ya kufunga soko la ajira linalowezekana kutoka kwa uhuru wa Ulaya wa kutembea  tunachoona ni matokeo ya hilo katika suala la kuvutia watu kutoka Jumuiya ya Madola na mamlaka zingine."
Afya,Idadi ya watoto wanaozaliwa kwa msaada wa mbinu inayotajwa kitaalamu kama pioneering technique ambapo huzaliwa kutokana na maumbile kutoka kwa watu watatu inaongezeka. Lakini inafungua mjadala mpya juu ya haki gani wanapaswa kuwa nazo watoto hawa.
Afya,Utaratibu wa uzazi wa msingi unaotumia vinasaba (DNA) kutoka kwa watu watatu ili kuzuia magonjwa mbalimbali 'mitochondrial' yenye kuathiri watoto imesababisha kuzaliwa kwa watoto kadhaa wenye afya katika nchi nyingi duniani kote - ikiwa ni pamoja na  hivi karibuni  nchini Uingereza.
Afya,Mbinu hiyo mpya  inayoitwa tiba ya upandikizaji ya mitochondrial  inatoa matumaini kwa wanandoa ambao wamepoteza watoto kwa sababu mbalimbali ikiwemo magonjwa adimu. Lakini pia imekabiliwa na upinzani  kwa sehemu kwa sababu ya wasiwasi mpana kuhusu michakato inayohusisha marekebisho ya kijeni kwa wanadamu.
Afya,Huku baadhi ya watoto wa kwanza kuzaliwa kwa kutumia mbinu hii ya 'mitochondrial' wakifikisha umri wa miaka saba mwaka huu  mbinu hiyo inazidi kusambaa duniani  wadhibiti na wazazi pia wanakabiliwa na maswali ya kimaadili kuhusiana na utambulisho na asili ya watoto wanaozaliwa.
Afya,Swali moja muhimu linaloulizwa ni kama watoto wanapaswa kuwa na haki ya kujua utambulisho watu waliohusika kuchangia vinasaba kwa mbinu ya  mitochondrial vilivyowezeshwa wao kupatikana.
Afya,Wataalamu wanasema kwamba utafiti uliopo juu ya njia zilizothibitishwa zaidi za utungaji mimba unaosaidiwa na wafadhili au waliojitolea kuchangia  kama vile manii na uchangiaji wa yai unaweza kusaidia kujibu maswali hayo - na kutafuta njia bora ya kuhakikisha ustawi wa kihisia wa watoto wanaozaliwa kwa njia hiyo.
Afya,Mitochondria ni sehemu maalum ndani ya seli zetu ambazo hubadilisha nishati inayopatikana kutoka kwenye chakula kuifanya kuweza kutumika kuipa nguvu miili yetu. Lakini haiwezi kufanya hivyo ikiwa inavitu ambavyo vinasababisha magonjwa. Kawaida tunarithi mitochondria kutoka kwa mama zetu  kama mama amebeba mitochondria yenye hitilafu anaweza kuirithisha kwa watoto wake.
Afya,Tiba ya upandikizaji wa Mitochondrial ni aina ya IVF inayochanganya DNA kutoka kwa mama na baba ndani ya yai lililotolewa na mwanamke mwingine ambayo ina mitochondria yenye afya  ambayo haina shida wala hitilafu yoyote.
Afya,Mimba itakayopatikana itakuwa imebeba Vinasaba ama DNA kutoka kwa wazazi wawili  lakini pia hubeba kiasi kidogo cha vinasaba vya urithi kutoka kwa mtu wa watu aliyechangia yai - karibu 0.1%. 
Afya,Wataalamu wanasisitiza kwamba mtoto atakayezaliwa haipaswi kuchukuliwa kama mtoto aliyetokana na "wazazi watatu"  anapaswa kutambulika kama mtoto wa "watu watatu": Wana wazazi wawili  na mfadhili ama mchangiaji mmoja.
Afya,Ulimwenguni kote  sheria zinazozunguka utaratibu huo bado zinaendelea. Uingereza imeanzisha sheria na kanuni za kuruhusu mbinu za kubadilisha mitochondrial  na inasalia kuwa mojawapo ya nchi chache ambazo zimeihalalisha waziwazi mfumo huo wa uzazi. Australia pia ilihalalisha utaratibu huo mnamo 2022.
Afya,Nchini Marekani  utaratibu huo umepigwa marufuku kabisa: utafiti wa kimatibabu kwa kutumia mbinu za upandikiza wa mitochondrial kwa wanadamu hauwezi kuendelea kisheria baada ya Mamlaka ya Chakula na Dawa kuelezea wasiwasi wake wa usalama. 
Afya,Nchini Canada  utaratibu huu pia umepigwa marufuku. Hata hivyo  watu wamepata njia za kukwepa vizuizi hivyo kwa kuhusisha nchi zilizo na sheria nyepesi au zisizo na sheria. Mnamo 2016 alizaliwa mtoto wa kiume wa wanandoa raia wa Jordani waishio MArekani kwa njia hii ya mitochondrial  ambayo sehemu ya mchakato wake ilifanyika Mexico.
Afya,Tofauti na DNA ya wazazi wawili  DNA ya mitochondrial ya wafadhili yenyewe hairithishi ama haileti athiri kwa vitu kama nywele au rangi ya macho  au utu. Tofauti hii  na ukweli kwamba ni sehemu ndogo tu ya nyenzo za kijeni kutoka kwa wafadhili wa mitochondrial  imekuwa na matokeo muhimu.
Afya,Nchini Uingereza  mwanamke ambaye hutoa mayai yake kwa ajili ya kupandikizwa kwa njia hii ya mitochondrial hachukuliwi kuwa mzazi wa kimaumbile wa mtoto atakayezaliwa  na mtoto huyu hawezi kuomba kumjua mwanamke aliyetoa ama changia yai lake. Kuanzia umri wa miaka 16  mtoto anaweza kufanya hivyo  kwa kufahamishwa tu taarifa chache ambazo hazitamtambulisha aliyechangia mitochondrial  atajua vichache tu kama vile maelezo kuhusu historia ya kimatibabu ya mtoa yai na historia ya kimatibaby ya familia ya mtoa yai.
Afya,Kichume chake uchangiaji wa manii na yai  sasa ni jambo lililo wazi kwa utambulisho nchini Uingereza pekee (mtoto anaweza kutuma maombi ya kujua utambulisho wa mchangiaji manii ama yai ama wote akiwa na umri wa miaka 18).
Afya,John Appleby  mhadhiri wa masuala ya tiba katika Chuo Kikuu cha Lancaster  nchini Uingereza  hakubaliani na uamuzi wa Uingereza kuzuia mchangiaji wa mitochondrial kutojulikana kisheria. Anasema kuwa watoto waliopatikana kwa kupitia mchango wa mitochondrial wanapaswa kuwa na haki ya kujua utambulisho wa mtu aliyechangia kuzaliwa kwao  kama wanavyofanya nchini Uingereza katika kwa upandikizaji wa manii na yai. Ni ruhusa kwa waliochangia manii na yai kutambulika lakini mtu wa tatu hairuhusiwi kutambulika.
Afya,“Ushahidi wa kisaikolojia hadi sasa unaonyesha kuwa baadhi ya watu walitunga mimba kwa kutumia mayai  mbegu za kiume au viinitete  wanaona ni muhimu kujua taarifa za kutambua wafadhili wao ” anasema. "Wana tabia ya kueleza sababu kadhaa kwa nini  kuanzia kutaka kumshukuru mfadhili 'mtu aliyemchangia  kutaka kutafuta ndugu wengine  au kwa sababu ni muhimu kujenga uhusiano na wafadhili wao na ikiwezekana kukutana nao."
Afya,Utafiti kuhusu familia zilizoundwa kwa usaidizi wa uchangiaji wa manii unatoa mwanga zaidi juu ya manufaa ya uwazi  na inaweza kusaidia inapokuja katika kufikiria jinsi mtoto wa watu watatu wa IVF aina ya mitochondrial anaweza kuhisi siku moja kuhusu mtu wa tatu aliyemchangia.
Afya,"Nadhani ni jambo kubwa kwamba wazazi ambao kwa kawaida wangepoteza mtoto kutokana na ugonjwa wa mitochondrial sasa wana fursa ya kuzaa mtoto mwenye afya " anasema Nanette Gartrell  daktari wa akili na mtafiti mkuu katika Utafiti wa Kitaifa wa Familia ya wapenzi wa jinsia moja (lesbian) nchini Marekani. Utafiti huo ulioanza katika miaka ya 1980  umefuata kundi la akina mama wawanaojihusisha na mapenzi ya jinsia moja ambao walipata watoto kupitia uchangiaji wa mbegu za kiume  na pia kufuata ukuaji na ustawi wa watoto hadi utu uzima. Gartrell anasema matokeo ya utafiti yana mafunzo muhimu zaidi  kwa mfano linapokuja suala la uwazi kuhusu njia zlizotumika kupatikana kwa watoto.
Afya,"Watoto waliotungwa mimba na wazazi walio wachache kwa njia ya usaidizi wa teknolojia ya uzazi wanajua kuhusu mimba zao tangu utotoni " anasema Gartrell. Akina mama katika utafiti  kwa mfano  sikuzote walikuwa wazi na kuwaeleza watoto wao kuhusu asili yao. Wakiwa watu wazima  takribani nusu ya watoto waliotungwa mimba katika utafiti huo waliripoti uhusiano mzuri na wafadhili wao (watu waliochangia manii)  huku 20% walitaka kuwa karibu zaidi.
Afya,Kwa sasa  mfumo huu mpya wa upandikizaji wa mitochondrial ni kama kujenga msingi mpya kabisa au kuleta kitu kipya kabisa - kuunda aina mpya kabisa ya mwanadamu. Lakini kama tafiti hizi za teknolojia zingine za uzazi zinavyopendekeza  watoto wenyewe wanaweza kutoshtushwa sana na asili yao kuliko umma. 
Afya,Kwa muda gani umma utaikubali mbinu hii inayokua kwa kasi ya uzazi  hata hivyo  inaweza kuendelea kutofautiana kutoka nchi hadi nchi - kwa vile jamii bado zinaonyesha mitazamo tofauti kuhusu njia ambayo angalau yenye muda mrefu ya upandikizaji wa kawaida wa mbegu na manii peke kutoka kwa watu wawili (IVF) na si watatu.
Afya,Wakati wa mchana  wengi wetu hutumia vipokea sauti au ‘headphones’ vinavyobanwa kichwani kuzuia kelele za usafiri au ofisini. 
Afya,Lakini je  inaathiri vipi usikilizaji wetu  mwandishi wa BBC Future anatujuza alichogundua. 
Afya,Huu ni mchakato wa taratibu. Mara ya kwanza  gitaa katika wimbo wako unaopenda huanza kusikika kwa sauti ambayo haitoshi  na unaongeza sauti. 
Afya,Majadiliano katika mfululizo hayaeleweki. Na lazima ujitahidi zaidi kusikia kile marafiki zako wanasema kwenye baa yenye kelele.
Afya,Kusikia hakupotei ghafla  lakini polepole. Kulingana na wataalamu  mtindo wetu wa maisha wa kisasa unachangia kuzeeka mapema kwa vinavyosaidia kusikia  haswa kutokana na matumizi ya mara kwa mara ya vichwa vya sauti kwa kusikiliza muziki na kutazama video.
Afya,Kwa kuongezea  kizazi kipya siku hizi kinakabiliwa zaidi na tatizo kuliko hapo awali. 
Afya,"Matukio mengi na matukio katika maisha yetu yanaambatana na kelele kubwa ambazo mtu anaweza asijue hadi wakati itakapokuwa tayari amechelewa sana " anasema mtaalamu wa magonjwa ya kusikia Jill Grunwald wa Kituo cha Matibabu cha Chuo Kikuu cha Vanderbilt huko Nashville  Tennessee.
Afya, "Kuna kelele nyingi za burudani karibu nasi: wachezaji wa kibinafsi  matamasha  baa  sinema zinaweza kuwa kelele sana. Katika maisha yetu ya kila siku  mara kwa mara tunakabiliwa na kelele nyingi " anaelezea.
Afya,Mihadhara ya Jill Grunwald katika Shule ya Muziki ya Vanderbilt juu ya tishio la kupoteza kusikia. Anaeleza kuwa kujiweka katika hali ya kusikiliza chochote maskioni kwa sauti kubwa kwa muda mrefu ni sababu ya kuhatarisha hali kwa kila mtu  bila kujali umri. 
Afya,Pia kuna sababu ya kuamini kwamba upotezaji wa kusikia unaosababishwa na kelele sasa unaendelea katika umri mdogo. 
Afya,"Wakati mwingine athari za kelele katika miaka ya vijana hazionekani  lakini baada ya muda athari mbaya huonekana " Grunwald anasisitiza.
Afya,Taasisi ya Kitaifa ya Marekani ya Usalama na Afya Kazini (NIOSH) na Chama cha Usalama na Afya Kazini (OSHA) wameweka kikomo cha kawaida cha udhihirisho wa sauti cha desibeli 85.
Afya,Karibu na sauti hii  tunasikia sauti za trafiki nyingi kutoka kwa gari. 
Afya,Kusikiliza kwa muda mrefu kwa mazingira ya sauti ya juu bila shaka huongeza hatari ya kupoteza uwezo wa kusikia kwa muda. 
Afya,Hii inaweza kutokea mara moja  lakini wakati mwingine dalili hazionekani kwa miaka mingi.
Afya,Karibu na kiwango hiki cha sauti  tunasikia sauti za trafiki nyingi kutoka kwa gari. 
Afya,Kujiweka katika hatari ya kusikilza muda mrefu kwa mazingira ya sauti ya juu zaidi bila shaka huongeza hatari ya kupoteza kusikia kwa muda. Hii inaweza kutokea mara moja  lakini wakati mwingine dalili hazionekani kwa miaka mingi. 
Afya,Wakati wa uchunguzi uliofanywa katika Chuo Kikuu cha Leicester nchini Uingereza  iligunduliwa vipokea sauti vingi vya masikioni  husababisha shinikizo la sauti la desibel 120.
Afya,Hii ni hatari sana  kwa sababu kelele inayozidi desibel 110 "huzuia seli za neva za ‘sheath ya myelin’  ambayo inafanya kuwa ngumu kusambaza mawimbi ya umeme kutoka kwa masikio hadi kwa ubongo." 
Afya,Uharibifu kama huo hauwezi hautarekebishwa.
Afya,"Vyombo vya umeme huzalisha takriban desibeli 90 " anasema Dk. Todd Ricketts  profesa na mwenyekiti wa Idara ya Utafiti wa Usikivu na Hotuba katika Kituo cha Matibabu cha Chuo Kikuu cha Vanderbilt.
Afya, "Minyororo ni takriban desibeli 100. Klabu ya usiku yenye sauti kubwa sana au tamasha kubwa inaweza kuwa desibeli 105." 
Afya,"Mfumo wa sauti wenye nguvu kwenye gari unaweza kufikia desibeli 120 au hata zaidi. Ikiwa uko umbali wa mita kutoka kwa bunduki  ni desibeli 140  karibu na kiwango hicho au hata chini kidogo ndio kiwango cha maumivu."
Afya,Watu wengi hupata mabadiliko ya muda katika kiwango cha kusikia  wakati baada ya tamasha kubwa au klabu  sauti ya kusikia hupungua kwa siku chache na kisha inarudi. 
Afya,Hii hutokea kama matokeo ya mchakato wa kemikali ambao viungo vya kusikia hujilinda.
Afya,Sauti hupoteza kwa sababu nywele ndogo kwenye sikio la ndani huchakaa. 
Afya,Ili kurejesha  unahitaji kupumzika mahali pa utulivu mpaka kusikia kurudi  na jaribu kuepuka mabadiliko hayo katika siku zijazo. 
Afya,Ukiwa katika umri mdogo mara nyingi ulikuwa katika sehemu zenye kelele kubwa  ukifika mtu mzima kawaida utakumbana na kuzorota kwa uwezo wa kusikia - ingawa inaweza kutokea hata mapema. 
Afya,Mnamo 2013  kituo cha AsapScience kilichapisha video kwenye YouTube inayoitwa " Masikio yako yana umri gani?" Huenda usipende jibu. Labda masikio yako yana umri wa miaka 20 kuliko wewe. 
Afya,Ikiwa una wasiwasi juu ya hali ya kusikia kwako  unaweza kutumia programu za bure ili kupimauwezo wake mwenyewe. 
Afya,Hii inaweza kuwa hatua ya awali kabla ya kutembelea mtaalamu wa sauti.
Afya,Kwa wale walio na upotezaji wa kusikia usio muhimu  kifaa cha Soundhawk kimetengenezwa. Inakuwezesha kutofautisha sauti fulani katika maeneo yenye watu wengi (kwa mfano  katika baa na migahawa) 
Afya,kwa kutumia vichwa viwili vya sauti na maikrofoni ndogo. Picha: 
Afya,Teknolojia hii ilitengenezwa na daktari wa upasuaji wa otolaryngologist Rodney Perkins. Kifaa hufanya kazi kupitia Bluetooth  na sauti yake inaweza kubadilishwa kwa kutumia programu ya Soundhawk.
Afya,Kwanza  jizoeze kusikiliza muziki kwa sauti ya chini. Nenda kwa mipangilio yaani simu smartphone yako na uweke kikomo cha juu cha sauti sio zaidi ya 70%. Kwa hivyo hutashawishika kusikiliza muziki kwenye decibel hatari.
Afya,Iwapo utaenda kwenye tamasha au tamasha la muziki  usisite kuleta viunga vya masikioni - kwa sababu umati unaweza kukusogeza karibu na spika wakati wowote.
Afya,Kwa ajili ya kusikiliza muziki  nunua vipokea sauti vya masikio vilivyofungwa ambavyo vinafunika masikio kabisa  badala ya kuingizwa kwenye mfereji wa sikio. Huenda hii ndiyo njia rahisi zaidi ya kuhakikisha kwamba nyimbo unazozipenda zinakupendeza kwa muda mrefu iwezekanavyo.
Afya,Muigizaji Al Pacino ana mtoto  akiwa na  miaka  zaidi ya themanini. Je! Sayansi inasema nini juu ya athari za kuwa baba ukiwa na umri wa juu   kupoteza mimba na hatari ya ugonjwa?
Afya,Inaonekana akina baba wanazeeka. Katika baadhi ya matukio  kwa kiasi kidogo kabisa. 
Afya,Wiki hii  wawakilishi wa mwigizaji Al Pacino  mwenye umri wa miaka 83  walithibitisha kuwa ana mtoto na mpenzi wake mwenye umri wa miaka 29 Noor Alfallah. Atajiunga na klabu ya waliopata watoto  baadaye maishani  kama  nyota mwenzake  na baba wa mara kwa mara Robert De Niro  ambaye mwezi uliopita alithibitisha kuwa ana mtoto wake wa saba akiwa na umri wa miaka 79 
Afya,Wawili hao kwa hakika si baba wa kwanza wazee: waigizaji wengine kadhaa wa kiume  wanamuziki  na hata marais wa Marekani wamepata watoto baadaye maishani wakiwa na umri wa juu. Na umri wa wastani wa baba wapya kwa ujumla umekuwa ukiongezeka kwa miaka mingi. Kati ya 1972 na 2015  uliongezeka kwa miaka 3.5 : wastani wa baba nchini Marekani ana umri wa miaka 30.9  na 9% ya baba walikuwa na umri wa miaka 40 wakati mtoto wao anazaliwa.
Afya,Baba mwenye umri mkubwa zaidi kuwahi kutokea  angalau  kulingana na Guinness World Records   alikuwa na umri wa miaka 92 - ingawa  madai yasiyo rasmi kuhusu hata wanaume wazee zaidi ya hapo  mara kwa mara huibuka.
Afya,Hata hivyo  kuwa baba mkubwa hubeba hatari fulani.
Afya,Mnamo Desemba 2022  watafiti kutoka Chuo Kikuu cha Utah na taasisi nyingine walichapisha mapitio ya kina ya "umri wa kina baba" na athari zake kwa uzazi  matatizo katika ujauzito na afya ya utotoni.
Afya,Ingawa tafiti nyingi hazingejumuisha wanaume wengi wa umri wa Pacino  kutokana na jinsi walivyo nadra  ushahidi unaonyesha kwamba mbegu za kiume za miaka arobaini na hamsini tayari zina ubora wa chini katika suala la kiasi  hesabu na mabadiliko . .
Afya,Mabadiliko haya yanamaanisha kwamba umri mkubwa wa uzazi "unahusishwa sana na hatari kubwa ya sio tu kuwa na utasa lakini pia kupoteza mimba baada ya mimba ya asili"  watafiti wanaandika. Tafiti nyingi  zinasema  zimeonyesha kuwa baba wa umri mkubwa huongeza hatari ya kuharibika kwa mimba.
Afya,Kisha kuna hatari ya ugonjwa baada ya kuzaliwa. Imejulikana tangu miaka ya 1950 kwamba baba wa umri wa juu  wana uwezekano mkubwa wa kupata watoto walio na ugonjwa wa jeni achondroplasia . Lakini tangu wakati huo  uhusiano na hali zingine tofauti umeibuka.
Afya,"Imezidi kudhihirika kuwa umri mkubwa wa uzazi   unahusishwa na…madhara duni ya kiafya kwa watoto " watafiti wa Utah wanaandika.
Afya,Watafiti katika Chuo Kikuu cha Stanford  kwa mfano  waligundua baba wa umri mkubwa walihusishwa na hatari za kuzaliwa kwa uzito mdogo na kifafa kwa watoto wachanga. Umri wa uzazi wa juu pia unahusishwa na viwango vya kuongezeka kwa kansa mbalimbali za utoto  pamoja na kasoro za moyo za kuzaliwa.
Afya,Inafaa kukumbuka  hata hivyo  kwamba kama tafiti nyingi zinazochunguza uhusiano kati ya afya na sababu zinazowezekana  njia hazieleweki. Kuna uwezekano wa kuwepo  mambo mengine magumu ambayo huchukua jukumu  kama vile mtindo wa maisha ya wazazi na uchafuzi wa mazingira .
Afya,Hata hivyo  watafiti wamegundua kwamba kadiri wanaume wanavyozeeka  wanaweza kupata mabadiliko na uharibifu wa DNA katika chembe zinazounda mbegu ambazo zinaweza kupitishwa kwa kizazi kijacho .
Afya,Masomo kama haya yanasababisha mabadiliko katika njia ambayo madaktari na wanasayansi wanafikiria juu ya uzazi kwa ujumla zaidi. Kihistoria  kumekuwa na tabia ya kuzingatia mwanamke na umri wake wakati wanandoa wana matatizo ya kushika mimba. Hakika  utafiti mwingi umezingatia uzazi wa wanawake . Lakini sasa inakuwa wazi kwamba ingawa uzazi wa kiume unaweza kupungua polepole zaidi  na baadaye maishani kuliko wanawake  umri wa baba bado ni muhimu.
Afya,Kwa sasa  kesi za Pacino na De Niro - na wanaume wengine katika miaka ya sabini  themanini na tisini - zimesalia kuwa nadra. 
Afya,Tangu miaka ya 1970  idadi ya  akina baba wa Marekani wenye umri wa chini ya miaka 30 imepungua kwa 27%  wakati idadi ya baba wenye umri wa miaka 45-49 iliongezeka hadi 52%.
Afya,Ikiwa mwelekeo wa sasa utaendelea  tiba - ikiwemo pia mitazamo ya kijamii - bila shaka italazimika kubadilika.
Afya,Uchunguzi wa damu kwa zaidi ya aina 50 waliokuwa na saratani umeonyesha matumaini halisi  katika jaribio la taarisi ya huduma za afya nchini Uingerza NHS  watafiti wanasema.
Afya,Vipimo hivyo vilifichua  saratani mbili kati ya tatu miongoni mwa watu 5 000 ambao walikuwa wamemtembelea daktari wao na dalili zinazoshukiwa  huko Uingereza au Wales.
Afya,Katika 85% ya visa hivyo  chanya  pia ilibainisha tovuti ya asili ya saratani.
Afya,Kipimo cha  Galleri huangalia  mabadiliko tofauti katika vipande vya kanuni za kijeni zinazojitokeza kutoka kwa saratani tofauti. 
Afya,Kugundua saratani inayoweza kutibika mapema kunaweza kuokoa maisha.
Afya,Kipimo hicho kinasalia  kuwa "kazi inayoendelea"  watafiti  kutoka Chuo Kikuu cha Oxford  wanasema  lakini kinaweza kuongeza idadi ya saratani zilizotambuliwa.
Afya,Mara nyingi  wagonjwa wana dalili  kama vile kupoteza uzito  na sababu mbalimbali zinazowezekana na huhitaji vipimo vingi na kumuona daktari  hospitalini mara kwa mara.
Afya,Zaidi ya 350 ya wale walioshiriki utafiti – na la muhimu zaidi  kwa wagonjwa walio na dalili zinazoshukiwa kuwa za saratani – waligunduliwa kuwa na saratani  kwa kutumia njia za kitamaduni kama vile vipimo na biopsy. Takriban:
Afya,Ingawa si sahihi vya kutosha "kubaini au kutobaini saratani"  jaribio hilo lilikuwa muhimu sana  mtafiti mkuu wa wagonjwa Prof Mark Middleton aliambia BBC News.
Afya,"Kipimo kilikuwa sahihi kwa asilimia 85 katika kugundua chanzo cha saratani - na hiyo inaweza kusaidia sana kwasababu mara nyingi huwa haionekani mara moja unapokua na mgonjwa mbele yako kubaini ni  kipimo gani kinahitajika ili kuona kama dalili zake ni za  saratani au la " alisema.
Afya,"Kwa ubashiri huo kutoka  uliotokana na kipimo  tunaweza kuamua ikiwa tutaagiza vipimo vya jumla au skani na kuhakikisha kuwa tunafanya kipimo sahihi mara ya kwanza."
Afya,Matokeo yatawasilishwa katika mkutano wa Jumuiya ya Marekani ya Kliniki za maradhi ya saratani mjini Chicago.
Afya,NHS pia imekuwa ikitumia kipimo cha Galleri  kilichotengenezwa na kampuni ya California ya Grail  kwa maelfu ya watu bila dalili  ili kuona ikiwa kinaweza kugundua saratani zilizofichwa.
Afya,Matokeo ya awali yanatarajiwa mwaka ujao - na  ikiwa kitafaulu  NHS nchini Uingereza inapanga kupanua matumizi ya kipimo hicho kwa watu milioni moja zaidi katika mwaka  2024 na 2025.
Afya,Jaribio hilo ni zuri sana katika kupata saratani ambazo hazionekani wazi kama vile saratani ya kichwa na shingo  utumbo  mapafu  kongosho na koo.
Afya,Dk David Crosby  kutoka Utafiti wa Saratani UK  alisema: "Matokeo ya utafiti yanaonyesha kuwa kipimo hiki kinaweza kutumika kuwasaidia madaktari kufanya tathmini ya kimatibabu - lakini utafiti zaidi unahitajika  katika jaribio kubwa  ili kuona kama inaweza kuboresha tathmini ya daktari na hatimaye matokeo ya mgonjwa."
Afya,Mkurugenzi wa kitaifa wa saratani katika taasisi ya  NHS Prof Peter Johnson alisema: "Utafiti huu ni hatua ya kwanza ya kupima njia mpya ya kutambua saratani haraka iwezekanavyo  ikifanywa na NHS - kugundua saratani mapema ni muhimu na kipimo hiki kinaweza kutusaidia kupata saratani zaidi katika hatua ya awali na kusaidia kuokoa maelfu ya maisha."
Afya,Katika chumba kitupu katika kituo cha afya kinachoendeshwa na serikali huko Vapi  mji ulioko kusini-magharibi mwa jimbo la Gujarat nchini India  Meenakshi Gupta ameshikilia mchoro wa titi la mwanamke huku kanda tano za mwelekeo zenye alama ya Braille zikiwa zimebandikwa juu yake. 
Afya,Akizungumza na mwanamke aliyeketi kitandani  anasema: "Nitabandika kanda hizi zinazofaa ngozi kwenye titi lako na kutumia ncha za vidole vyangu kuliangalia kama kuna kasoro zozote."
Afya,Gupta anamtaka mwanamke huyo avue nguo zake za juu  atumie kitakasa mikono  na kuanza uchunguzi wa kawaida. Akigawanya kifua katika sehemu nne kwa kanda hizo  yeye hutumia dakika 30 hadi 40 kupapasa kila sentimita ya titi kwa shinikizo tofauti  kabla ya kuandika matokeo yake kwenye kompyuta yake. 
Afya,Pamoja na historia ya matibabu ya mgonjwa  Gupta baadaye atatuma matokeo yake kwa daktari kwa uchunguzi wa upungufu wowote na ushauri juu ya tathmini zaidi.
Afya,Gupta ni mchunguzi wa kitabibu wa Delhi (MTE)  taaluma mpya na inayoibukia kwa wanawake vipofu na wasioona nchini India na Ulaya. Yeye ni mhitimu wa chuo kikuu  kipofu tangu kuzaliwa  amefunzwa kwa miezi tisa katika uchunguzi wa matiti unaogusa  aina maalum ya uchunguzi wa kimatibabu wa matiti. 
Afya,Upofu wa Gupta hautokani na jukumu lake  lakini jambo ambalo linasaidia sana kazi yake.
Afya,Uchunguzi umethibitisha kuwa kwa kukosekana kwa habari ya kuona  akili za vipofu zinaweza kukuza usikivu mkubwa katika kusikia  kugusa na hisia zingine na kazi za utambuzi. 
Afya,Frank Hoffmann  daktari wa magonjwa ya wanawake kutoka Ujerumani ambaye alianzisha wazo la MTE amegundua kwamba wakati wa uchunguzi wao wa kina  MTE zinaweza kupata uvimbe mdogo kama milimita 6-8. 
Afya,Kulingana na utafiti wake ambao haujachapishwa  hiyo ni chini ya uvimbe wa milimita 10-20 ambayo madaktari wengi wasio na ulemavu wa kuona wanaweza kupata wakati wa uchunguzi.
Afya,Nchini India  MTE 18 wamefunzwa tangu 2017. Baadhi yao kwa sasa wanafanya kazi katika hospitali za Delhi na Bengaluru na wachache wameajiriwa na Chama cha Kitaifa cha Kituo cha Kitaifa cha Vipofu cha India cha Mafunzo ya Wanawake na Ulemavu (NABCBW)  shirika lisilo la kiserikali huko Delhi ambalo pia hutoa mafunzo.
Afya,Lakini mazoezi ya kutoa mafunzo kwa MTE yanarudi nyuma zaidi  kwa wasiwasi wa Hoffmann mwenyewe kuhusu uwezo wake wa kugundua uvimbe. 
Afya,"Siku zote nilikuwa na wasiwasi kwamba kama daktari wa magonjwa ya wanawake sikuwa na wakati wa kutosha wa kutumia uchunguzi wa matiti na ningeweza kukosa uvimbe mdogo " anasema. 
Afya,Madaktari wengi wana muda mchache wa kufanya uchunguzi wa dakika 30-40  lakini mfanyakazi aliyefunzwa ambaye si mtabibu na mwenye hisia iliyoboreshwa ya kugusa anaweza kuwekwa kufanya hivyo  alisema.
Afya,Mnamo mwaka wa 2010 wazo la Hoffmann lilianzishwa na kuwa Discovering Hands  biashara ya kijamii yenye makao yake makuu Mülheim  nchini Ujerumani  ambayo huwafunza wanawake vipofu na wenye ulemavu wa kuona kama MTE. 
Afya,Utafiti wa kwanza uliopitiwa na rika uliochunguza uwezekano wa mbinu hii ulionesha kuwa matokeo ya MTE yalikuwa sawa na yale ya madaktari.
Afya,Hoffmann aliona uwezekano wa mbinu hiyo kuwa na athari pana zaidi ya Ujerumani  kama mbinu bora na ya bei nafuu. 
Afya,Viwango vya saratani ya matiti vinatia wasiwasi kote ulimwenguni  na saratani ya matiti ya kike ndiyo saratani inayotambuliwa zaidi mnamo 2020.
Afya,Nje ya Ujerumani  nchi yenye idadi kubwa ya MTEs ni India. Hapa  saratani ya matiti ndio sababu kuu ya vifo kutoka kwa saratani kati ya wanawake katika majimbo mengi. 
Afya,Kesi nyingi - 60% - hugunduliwa katika hatua ya III au IV ya ugonjwa huo  na hivyo kupunguza viwango vya kuishi kwa kiasi kikubwa. 
Afya,Utafiti mmoja uliripoti kiwango cha jumla cha kuishi kwa miaka mitano kwa wanawake wa India kuwa 95% kwa wagonjwa wa hatua ya I  92% kwa hatua ya II  70% kwa hatua ya III na 21% tu kwa wagonjwa wa hatua ya nne.
Afya,Katika nchi zenye mapato ya juu  zaidi ya 70% ya saratani ya matiti hugunduliwa katika hatua ya I na II. Kwa jumla  kiwango cha miaka mitano cha kuishi kwa saratani ya matiti nchini India ni karibu 52% dhidi ya karibu 84% nchini Marekani.
Afya,Ukosefu wa huduma za matibabu  vifaa visivyo na vifaa  na hofu ya matumizi ya nje ya mfukoni husababisha ucheleweshaji wa kutafuta matibabu  na hivyo kupunguza uwezekano wa kupona.
Afya,Mnamo mwaka wa 2017  Discovering Hands ilipanuka hadi India kupitia NABCBW  ambayo wafanyakazi wake walipata mafunzo kutoka Ujerumani ili kutoa mafunzo kwa MTEs. 
Afya,Inatarajiwa kuwa njia hii mpya ya kugundua saratani inaweza kuwa na faida kadhaa juu ya mbinu zilizopo.
Afya,Utafiti wa hivi majuzi wa miaka 20 wa India ulihitimisha kuwa uchunguzi wa matiti unaofanywa kila baada ya miaka miwili na wahudumu wa afya ya msingi unaweza kusaidia kupata saratani ya matiti katika hatua zake za awali. 
Afya,Hii inaweza kupunguza vifo kutokana na ugonjwa huo kwa karibu 30%  kwa wanawake zaidi ya 50  utafiti ulihitimisha  hata hivyo hakuna upunguzaji mkubwa wa vifo ulioonekana kwa wanawake chini ya miaka 50. 
Afya,Uchunguzi wa matiti pia ni njia ya bei nafuu  na kuifanya iwe rahisi kutekeleza katika hali ya chini na. nchi za kipato cha kati.
Afya,Mipango ya uchunguzi wa kimatibabu ya uchunguzi wa matiti ipo nchini India  lakini viwango vya ushiriki "havitoshi sana"  kulingana na Utafiti wa hivi majuzi wa Kitaifa wa Afya ya Familia  ambao hutoa data ya kitaifa kuhusu mienendo ya idadi ya watu na viashirio vya afya. 
Afya,Kwa ujumla  chini ya 1% ya wanawake walikuwa wamefanyiwa uchunguzi wa saratani ya matiti kati ya 2019 na 2021 kote India.
Afya,Hivi sasa  MTE wa India hufanya kazi na madaktari wa upasuaji ambapo wanachunguza wanawake wanaokuja kwa uchunguzi wa kawaida. 
Afya,Wengine wamekuwa wakisafiri na kambi za uchunguzi wa saratani ya matiti zilizofanywa na NABCBW katika maeneo ya vijijini  nusu ya mijini na mijini huko Mumbai  Delhi  Vapi  na Bengaluru. 
Afya,Hadi sasa  MTE 14 zimekagua jumla ya zaidi ya wanawake 2 500 katika kambi na takriban 3 000 katika hospitali. Pia wanashiriki katika kampeni za uhamasishaji wa saratani ya matiti zinazofanywa katika biashara  shule na vyuo vikuu  ambapo pia hutoa mitihani.
Afya,Wimbi jipya la utafiti kuhusu kazi za MTE za India linatia matumaini. Malhotra alifanya utafiti kwa wanawake 1 338 waliochunguzwa na MTEs kabla ya janga hili  akilinganisha matokeo ya MTEs na matokeo ya radiolojia ya wanawake sawa. 
Afya,Malhotra aligundua kuwa MTEs walikuwa na uwezekano mkubwa wa kugundua saratani mbaya  kwa 78% (unyeti ni kipimo cha "chanya za kweli"). Idadi ya saratani mbaya ambazo MTEs zilikosa ("hasi za uwongo") ilikuwa ndogo sana  kwa 1%.
Afya,Usahihi sio jambo pekee ambalo MTE huleta kwenye meza. Hukusanya data muhimu kuhusu tabia za maisha kama vile kuvuta sigara na unywaji pombe  kunyonyesha  hedhi na historia ya saratani katika familia kabla ya kumchunguza mwanamke  jambo ambalo humpa daktari habari muhimu kuhusu hatari yake ya kupata ugonjwa huo. 
Afya,Kama sehemu ya mazoezi yake  huleta usikivu wa mwanamke kwa yote anayoyachunguza  kama vile kutokwa na chuchu na ulinganifu kati ya matiti. Mwishoni mwa uchunguzi  MTE inafundisha mgonjwa njia sahihi ya kufanya uchunguzi wa matiti.
Afya,Labda muhimu zaidi  MTE husaidia kupunguza usumbufu ambao wanawake hupata kutokana na kuvuliwa nguo kwa uchunguzi wa matiti na daktari ambaye hana ulemavu wa kuona. 
Afya,Hii inaweza uwezekano wa kuongeza ushiriki katika uchunguzi. Sulekha Paswan  mama wa nyumbani ambaye alifanyiwa uchunguzi wa matiti na Gupta huko Vapi  alisema alipata utaratibu huo kwa Gupta kuwa mzuri zaidi. Na kwa muda na bidii ambayo Gupta aliiweka katika uchunguzi huo  Paswan alifikiri alikuwa makini kabisa.
Afya,Kufikia sasa  Hoffmann amepeleka mafunzo ya Discovering Hands hadi India  Austria  Colombia  Mexico  Nepal na Uswizi. Wakati wa janga   wakati MTE haikuweza kufanya kazi  wengi walichukua kazi zingine. 
Afya,Nchini Amerika Kusini na Nepal  programu sasa imesitishwa. Ujerumani  ambapo programu imeendeshwa tangu 2010 ina wafunzwa wanne na MTE 53 wanaofanya mazoezi katika hospitali na kliniki 130  na kituo cha Discovering Hands kilichojitolea huko Berlin. 
Afya,Austria ilikuwa imefunza MTEs mwaka wa 2015 lakini kwa miaka michache ya kwanza walihusika tu katika utafiti. Tangu 2021  MTEs tatu zinafanya kazi katika mbinu sita za uzazi na radiolojia huko Vienna  na wengine watatu katika mafunzo. Uswizi pia inatoa mafunzo kwa MTEs tatu.
Afya,Nchini India  jumla ya MTE 18 wamefunzwa  ingawa shinikizo la janga la Covid-19 limemaanisha sita tu ndio wanafanya mazoezi kwa sasa. Wanafunzi wengine wanane wa MTE  hata hivyo  wako katika mafunzo huko Delhi na Bengaluru na wanatarajiwa kuhitimu mwaka huu.
Afya,Shalini Khanna  mkurugenzi wa NABCBW anaeleza kuwa idadi ya wafunzwa ni ndogo kutokana na gharama kubwa ya mafunzo na kwa sababu wanawake wengi wasioona katika mpango huo wanatoka katika mazingira ya kipato cha chini  na wanaweza kuwa na haja kubwa ya kujikimu wao wenyewe na wao. familia. 
Afya,Urefu na ukali wa mafunzo wakati mwingine humaanisha wakati mwingine wanapendelea kujiunga na kozi fupi au kuacha mafunzo katikati.
Afya,Rajendra Badwe  mkurugenzi wa Hospitali ya Tata Memorial  Mumbai  mojawapo ya hospitali kubwa za saratani nchini India  anasema ili kupunguzwa  modeli ya MTE inahitaji utangazaji zaidi miongoni mwa jumuiya ya matibabu  na kutambuliwa na kuungwa mkono na serikali.
Afya,Hospitali ya Tata Memorial inashughulikia mbinu ya pande mbili ili kuongeza modeli ya MTE nchini India. 
Afya,"Tunapanga kuungana na mashirika na watu binafsi ambao wanaweza kupata wanawake vipofu kwa ajili ya kuwapatia mafunzo  na kuzungumza na serikali kuhusu kuunganisha MTE katika mpango wa uchunguzi wa saratani ya matiti kwa umma " Badwe anasema.
Afya,Gupta anadhani kwamba upanuzi wa modeli ya MTE unaweza kusaidia wasichana zaidi vipofu kupata kazi ya heshima  na pia kuondoa hadithi kuhusu hali hiyo. "Labda basi siku moja watu wataacha kutuuliza jinsi unavyosafiri  jinsi unavyotumia kompyuta yako ya mkononi  na kuelewa kwamba huwa hatuendi hospitalini kutibiwa. Tunaweza kwenda huko kufanya kazi " anasema.
Afya,Likizo zinaweza kuwa za mfadhaiko kwa watu wa aina mbalimbali ya matatizo ya neva  lakini mji wa Mesa  Arizona  unazingatia maslahi ya kila mtu aweze kufurahia safari wakati wa likizo yake.
Afya,Mnamo 2018  Marc Garcia alishtushwa na sura ya kushangaza na ukosefu wa subira ambao wafanyakazi walikuwa wamekosa kwa mtoto wake mwenye tatizo la usonji. 
Afya,Mkurugenzi Mkuu Mtendaji na rais wa ofisi ya utalii alipotembelea mji wa Mesa kusini ya kati mwa Arizona  aliapa kurudi kuhakikisha wasafiri wa aina mbalimbali za matatizo ya neva waliotembelea jiji hilo watakuwa na uzoefu bora zaidi katika safari yao kuliko safari ilivyokuwa kwa familia yake.
Afya,Kwa kweli  kusafiri kunaweza kuwa na mfadhaiko sana kwa watu wa aina mbalimbali za neva hivi kwamba 87% ya familia zenye watu wenye tatizo hili hazichukui likizo  kulingana na utafiti wa Autism Travel.
Afya,Uzito unahusisha mchakato mzima hadi usafiri - ikiwa ni pamoja na kelele za kupita kiasi  na usumbufu katika utaratibu ikiwa mgonjwa  hatadhibitiwa na kushughulikiwa kwa huruma.  
Afya,Lakini miji kama vile Mesa hatimaye unatoa mafunzo na vifaa vya ufikiaji wa sehemu mbali mbali ili kila mtu aweze kufurahia safiri yake. 
Afya,Kama sehemu ya kuanzia  Garcia alifanyia kazi kupata ofisi nzima ya utalii na kupata mafunzo na kuthibitishwa na shirika la IBCCES  ambalo linafanya kazi ya kutoa mafunzo ya matatizo ya utambuzi na uthibitisho kwa wataalamu ili waweze kuwa na vifaa sahihi na elimu ya kuwezesha watu wenye matatizo ya neva katika mazingira tofauti.
Afya,Kwa biashara kama vile hoteli  mikahawa na vivutio mbali mbali  hii inamaanisha kuwa wafanyikazi wamefunzwa kuelewa tatizo la usonji ni nini  jinsi ya kuelewa watu wenye usonji  changamoto wanazopitia na uwezekano wa kuwa na hisia za kawaida  na jinsi ya kuwasiliana nao kwa ufanisi zaidi.
Afya,Mnamo mwaka wa 2020  mtoto mmoja kati ya 36 aligunduliwa kuwa na hali ya usonji nchini Marekani  kulingana na Vituo vya Kudhibiti Magonjwa  na Shirika la Afya Ulimwenguni linakadiria mtoto mmoja kati ya 100 ana hali ya usonji duniani kote  idadi ambayo inazidi kuongezeka mwaka hadi mwaka  na kuifanya kuwa ya haraka zaidi kuongezeka duniani. 
Afya,Pamoja na kushiriki takwimu na elimu kuhusu usonji  mafunzo ya shirika la IBCCES pia yanatoa mwongozo wa vitendo kuhusu njia za kuwashughulikia vyema watu wa aina mbalimbali wenye matatizo ya neva.
Afya,"Kwa mfano  baadhi ya watu hujifunza zaidi katika kiwango cha mwonekano  ili kuweza kuwashughulikia zaidi kupitia vipeperushi  vijitabu na ramani " alisema Zoey Shircel wa Visit Mesa  na mtaalamu wa usafiri wa wenye tatizo la usonji aliyeidhinishwa. 
Afya,Anasema pia kwamba ilimfundisha kuwa watu wengine wanaweza kuhitaji muda zaidi wa kuchukua habari  kama vile kivutio kilipo au ni nini cha kufanya.
Afya,Mafunzo hayo yalimfungua macho kuona ni wasafiri wangapi wanaweza kukabiliana na changamoto zisizoonekana. 
Afya,"Kabla ya kuthibitishwa sikugundua watu ambao wanaweza kuwa na ulemavu uliojificha " alisema. 
Afya,"Lakini baada ya kujifunza kuhusu uthibitisho huo  watu zaidi wako wazi kuzungumza kuhusu kile wanachoweza kuhitaji au ni msaada gani wa ziada tunaweza kutoa  bila kuwa na hofu au aibu."
Afya,Mesa lilikuwa jiji la kwanza nchini Marekani kupitisha mpango wa Hidden Disabilities Sunflower mwaka wa 2021  ulioanzishwa kwa mara ya kwanza nchini Uingereza  huku ofisi ya utalii ikitoa vivutio vingine kama bangili za alizeti bila malipo kwa wageni. 
Afya,Baada ya kuona mafanikio ya uhakiki wa vyeti katika ofisi ya utalii  jiji zima la Mesa lilielewa thamani ya kujumuisha kila mmoja na kuanza kufanya kazi ya kupata 80% ya wafanyikazi wanaowasiliana na umma moja kwa moja - wakiwemo wafanyikazi wa mbuga na burudani  polisi na maafisa wa usalama wa umma na wazima moto - kuhakikisha wamefunzwa na pia kuwa na Kituo rasmi cha Udhibiti wa Autism (CAC). 
Afya,Mnamo Novemba 2019  jiji hilo likawa jiji la kwanza la Udhibiti wa Usonji ulimwenguni  na ofisi zingine za utalii na miji imeanza kufuata mkondo huo.
Afya,Mjini Mesa  zaidi ya biashara na mashirika 60 tofauti yamekamilisha mafunzo ya kuwa na Kituo rasmi cha Udhibiti wa Autism (CAC). Wageni wanaweza kuona matokeo ya hili katika maeneo kama vile Jumba la Makumbusho la Arizona la Historia Asili ambalo hutoa mwongozo muhimu wa athari za hisia za matunzo mbalimbali  ambayo yanaweza kufikiwa mtandaoni au kutazamwa katika kila mlango wa kwenye makumbusho. 
Afya,"Makumbusho ni sehemu maalum ambapo watu huja kujifunza  kupumzika na kupata kumbukumbu na marafiki na familia " Alison Stoltman  naibu mkurugenzi katika jumba hilo la makumbusho alisema. 
Afya,"Hata hivyo  angahewa zinazosisimua sana zinaweza kuwa kikwazo kwa baadhi  kuzuia ufikiaji wake."
Afya,Kwa Jennifer Hedgepeth  mratibu wa huduma za matukio katika Kituo cha Sanaa cha Mesa  mafunzo aliyopokea yalikuwa ya kibinafsi hasa kwa kuwa ana mtoto mwenye tatizo la usonji. 
Afya,"Vipengele vingi vya mafunzo vilikuwa vitu ambavyo tayari nilijua  lakini ilikuwa vizuri kujifunza kuhusu baadhi ya mambo hayo kwa undani zaidi " alisema. "Pia ni vizuri sana kujua wafanyakazi wenzangu wote na jiji la Mesa wanapokea mafunzo sawa."
Afya,Ingawa maonyesho yanayoonyeshwa katika Kituo cha Sanaa cha Mesa yanaweza kutofautiana katika uhamasishaji wa hisia  kituo hiki hutoa malazi kama vile blanketi zenye uzani na vipokea sauti vinavyobanwa kichwani vinavyoweza kusaidia wakati wa onyesho  pamoja na nafasi zenye utulivu iwapo mtu atahitaji muda wa kutoka nje.
Afya,"Ikiwa unasafiri kwenda nchi ya kigeni na hauongei lugha hiyo  kujua kuwa unaweza kupata mtu kama mkalimani kunaweza kukusaidia kupitia uzoefu wako kwa njia bora " Hedgepeth alisema." Ikiwa watu wanakuja kutembelea kwenye nafasi yako ya utendaji  wanapaswa kuhisi kuwa na raha na usalama."
Afya,Mji wa Mesa pia hutumika kama lango la kuingilia  kwa kuwa inapakana na Msitu wa Kitaifa wa Tonto ulio karibu. 
Afya,Ndani ya mipaka ya jiji  Mbuga za Mesa na Wilaya ya Burudani (pia kituo cha CAC iliyoidhinishwa) hutoa huduma zinazoweza kufikiwa.
Afya,Ili kutoa njia ya kuingiliana na vivutio na mikahawa ambayo ni rafiki kwa wenye tatizo la usonji kote jijini  Visit Mesa imeweka pamoja na Autism GeoTour inayofanya familia na wageni kufichua maeneo yaliyofichwa yanayoweza kufikiwa hata na wenye tatizo la sonji. 
Afya,Ingawa imepiga hatua kubwa katika ufikiaji  mji wa Mesa hauko tayari kupunguza kasi wakati wowote hivi karibuni  ikiweka lengo la kuwa jiji linalofikika zaidi duniani na wenye matatizo ya neva.
Afya,"Wazazi wangu walionizaa walishtushwa na sura yangu na waliniacha saa 36 baada ya kuzaliwa kwangu. Hiyo ilikuwa ngumu."
Afya,Jono Lancaster alizaliwa West Yorkshire  kaskazini mwa Uingereza  miaka 37 iliyopita  akiwa na hali inayoitwa Treacher Collins syndrome. 
Afya,Ugonjwa huu unaanza tangu mtoto akiwa tumboni na husababishwa na mabadiliko ya jeni yanayohusika na uundaji wa protini  ambayo huchukua jukumu muhimu wakati wa ujauzito katika jinsi mifupa na tishu hukua. 
Afya,Matokeo yake  uso unaweza kuwa na kasoro kama vile mifupa ya mashavu iliyobapa  taya ndogo sana  masikio madogo au hayapo kabisa  mteremko wa chini wa mwanya kati ya kope la juu na la chini  na nywele kwenye ngozi ya kichwa ambazo zinashuka hadi kwenye mashavu  kulingana na Maktaba ya Kitaifa ya Tiba ya Marekani.  
Afya,"Sina mifupa ya mashavu  hivyo macho yangu yanaonekana hivi " Lancaster anasema kwenye kamera ya BBC. Na anapogusa masikio yake  anasema  “Nayaita ‘masikio yangu madogo ya Bart Simpson.’” 
Afya,Akiwa na umri wa wiki mbili  mwanamke anayeitwa Jean alikutana naye hospitalini. Alipokuwa na umri wa miaka 5  Jean alifanikiwa kumuasili.
Afya,"Katika mchakato huo wote  alichukua watoto wengine  wote wenye ulemavu tofauti " Jono anakumbuka.
Afya,Lancaster alianza shule kama mtoto mwingine yeyote  lakini akiwa kijana ilimbidi avumilie dhihaka na uonevu kutoka kwa wanafunzi wengine. 
Afya,"Watoto wakubwa walikuwa wakiimba kunihusu " anasema. 
Afya,"Nilitaka kuwaumiza kama vile nilivyoumia. Nilikuwa mahali penye giza na hasira nilipowafikiria wazazi wangu walionizaa." 
Afya,"Nikitazama nyuma  nina kumbukumbu nyingi sana za kipekee kutoka shule ya upili  lakini nyuma ya nyakati hizo nilikuwa nikijaribu kadiri niwezavyo kujihisi kama wengine " anakiri. 
Afya,Mtazamo wake mbaya wa kibinafsi uliongezeka kadiri miaka ilivyokuwa inasonga.
Afya,"Nilipokua  wengine walianza kuchumbiana  lakini hilo halikutokea kwangu. Hapo ndipo nilipoanza chuki nyingi kwa uso wangu " anasema. 
Afya,Siku moja alitaka kuwasiliana na wazazi wake wa kumzaa  ili kuwaambia kwamba alikuwa mzima na alikuwa na furaha  hivyo pamoja na mama yake Jean wakaandika barua. 
Afya,Wiki chache baadaye alipokea jibu lililotiwa saini na wote wawili: "Hatutaki mawasiliano yoyote nawe. Matukio ya baadaye yatapuuzwa. " 
Afya,"Kukataliwa na watu hao wawili tena  iliniumiza."
Afya,Miaka michache iliyopita aliombwa atoe hotuba shuleni. Ilikuwa hapo kwamba  alipoona majibu ya watoto  alifikiri kwamba anapaswa kutumia muda zaidi kuonyesha mfano wake.
Afya,"Nilikuwa nimesimama kwenye uwanja wa michezo na watoto kadhaa wakanijia mbio na kusema  'Jono  Jono  Jono  unaweza kutuonyesha kifaa chako cha kusikia?'  'Jono  Jono  ninaishi na babu na bibi yangu '' Jono  sijui kwa mama na baba yangu'  'Jono  ninaonewa kwa A  B au C'".
Afya,Pale pale kwenye uwanja huo wa michezo  nilijiambia  'Ninahitaji kufanya hili zaidi.'" 
Afya,Kwa sababu hii  Lancaster tayari ameigiza katika filamu mbili za kumbukumbu na katika miaka miwili iliyopita amekuwa akifanyia kazi kwenye kitabu chake cha kwanza  kiitwacho ‘Not All Heroes Wear Capes’.
Afya,"Inahusu mashujaa ambao nimekutana nao maishani mwangu na jinsi hatimaye nikawa shujaa mwenyewe. Kwa sababu ukweli ni kwamba  maisha yangu yamejawa na upendo mwingi na vituko vingi."
Afya,Ugonjwa huu pia unajulikana kama ugonjwa wa Franceschetti-Zwalen-Klein au mandibulofacial dysostosis  na ni adimu sana. Jina lake limetokana na Edward Treacher Collins  daktari wa macho wa London ambaye kwa mara ya kwanza alielezea ulemavu huu katika fasihi ya matibabu mwanzoni mwa miaka ya 1900. 
Afya,Huduma ya Kitaifa ya Afya ya Uingereza inasema ni hali ya kuzaliwa ambayo  kulingana na jeni iliyobadilishwa  inaweza kurithiwa kutoka kwa mzazi mmoja au wote wawili. 
Afya,Dalili ni tofauti sana na zinaweza kuwa kali au wastani - karibu kutoonekana -  ambayo ina maana kwamba idadi ya ugonjwa huu inayoripotiwa ni ya chini sana. Kwa vyovyote vile  inakadiriwa kuwa kuna kesi 1 katika kila uzazi 50 000.
Afya,Kwa ujumla inaonekana kwenye mashavu  macho  masikio na taya.
Afya,Inaweza pia kumaanisha kwamba mtoto huzaliwa na mdomo uliogawanyika na ana shida ya kupumua na kula.
Afya,Pia  hali isiyo ya kawaida katika miundo ya sikio la nje na la kati inaweza kusababisha kupoteza kusikia na matatizo ya kuzungumza. 
Afya,Watoto walio na ugonjwa huo lazima wafuatiliwe na daktari na wanaweza kufanyiwa upasuaji ili kurekebisha kasoro za kuzaliwa. 
Afya,Matatizo ya ubongo na akili kama vile udumavu wa mikrosefali yaaani ukuaji wa kichwa usio kawaida  linasema Shirika la Kitaifa la Marekani la Magonjwa Adimu.
Afya,Ankita Kumari na Prakash Kumar Saw kwa sasa wako katika hali nzuri ya furaha katika hospitali ya Taasisi ya Rajendra ya Sayansi ya Tiba (RIMS) huko Ranchi kwa kuwa wana watoto  baada ya karibu miaka saba ya ndoa. Lakini katika furaha hii kuna wasiwasi fulani pia.
Afya,Madaktari wanasema watoto na mama yao wanaendelea vizuri  lakini watalazimika kukaa hospitalini wiki chache zijazo.
Afya,Binti zao huwekwa kwenye viingilizi katika chumba cha wagonjwa mahututi cha ICU cha hospitali mbili tofauti.
Afya,Ankita Kumari amelazwa katika hospitali ya RIMS tangu Mei 7 na anaendelea na matibabu katika kitengo cha Daktari Bingwa wa Magonjwa ya Wanawake na Madaktari wa Uzazi Dk Sasibala.
Afya,Wakati wa uchunguzi wa ujauzito  daktari alimwambia kwamba alikuwa na watoto wengi tumboni mwake.
Afya,Alasiri ya tarehe 22  ghafla alianza uchungu na ndani ya nusu saa alijifungua wasichana watano mmoja baada ya mwingine.
Afya,Dk. ambaye ni sehemu ya timu ya Dkt. Sasibala Bulupriya alisema kuwa hii ni mara ya kwanza kwa watoto watano kuzaliwa kwa wakati mmoja huko Rims. Hapo awali  mwanamke mmoja alizaa watoto wanne kwa wakati mmoja  lakini rekodi hiyo sasa imevunjwa.
Afya,Akizungumza na BBC  Dkt Bulupriya alisema  “visa kama  hivi  hutokea lakini hii haishangazi sana. Uzazi kama huo unatokea ulimwenguni kote. Ni mchakato wa kawaida kwa yai zaidi ya moja kuunda kwenye kiinitete. Hii haileti hatari  lakini ikiwa zaidi ya kiinitete kimoja kitatokea kutoka kwa mayai hayo  kuna hatari ya kuzaa kabla ya wakati na watoto wenye uzito mdogo."
Afya,"IVF sio muujiza kwa wale ambao hawawezi kuwa wazazi kawaida."
Afya,“Ankita hajaweza kuwa mama kwa miaka saba iliyopita. Kwa hivyo alifanya IVF kutoka hospitali ya Hazaribagh. Kwa miezi kadhaa wenzi hao walikuwa chini ya uangalizi wa madaktari. 
Afya,Uchunguzi  ulionyesha kuwa kijusi kilikuwa na viinitete vingi  kwa hivyo vilitumwa kwa RIMS."
Afya,"Ankita alikuwa na ujauzito wa wiki 28 alipokuja kwetu. Tulitaka siku zake ziwe kamili  lakini alianza kupata hali ya  uchungu wa uzazi mapema. Jambo zuri kuhusu hilo ni kwamba alijifungua kawaida  bila upasuaji."
Afya,“Mkuu wetu Dk. Neelam na timu yake walimzalisha Ankita. Watoto wake watatu walizaliwa wima na wawili juu chini. Wakati huo huo  hali ya Ankita ilikuwa shwari. Ikiwa hali yake itaendelea hivi  tutamwachia baada ya wiki chache. Lakini huenda binti zake wakalazimika kukaa hospitalini kwa majuma machache.”
Afya,Ankita mwenye umri wa miaka 27 anaishi katika kijiji cha Malakpur wilayani Chatra katika jimbo la Jharkhand. Mumewe Prakash Sav ni mwendeshaji wa gari la  kubebea matuna  kazi anayofanya kujipatia riziki.  
Afya,Hapo awali  alikuwa akifanya kazi katika hoteli fulani. Anauza matunda tangu alipoacha kazi. Yeye ndiye mkubwa kati ya ndugu zake.
Afya,Akizungumza na BBC  Prakash Sav alisema  "Sikuwahi kufikiria kuwa ningekuwa na binti watano kwa wakati mmoja. Tumefurahi kupata mtoto baada ya miaka mingi ya ndoa lakini sasa tuna wasiwasi pia juu ya kuokoa maisha ya wasichana hawa. Nimelazimika kuwalaza wasichana wawili waliozaliwa katika hospitali ya kibinafsi kwani hakuna vitanda vinavyopatikana Rims. Wasichana watatu waliobaki wako Rimes.
Afya,"Swali langu ni kwamba ikiwa mke wangu alilazwa hapa kwa siku 16 zilizopita basi kwa nini hospitali ya RIMS haikupanga kitanda kuokoa binti zangu. 
Afya,Kila mtu alijua kuwa mke wangu alikuwa na watoto watano tumboni mwake. Jana usiku ghafla niliambiwa kuwa hakuna nafasi hapa NICU  unapaswa kuwapeleka watoto wawili hospitali ya kibinafsi. Mimi ni maskini  siwezi kumudu hospitali binafsi.”
Afya,Uongozi wa Rims haujatoa maoni yoyote rasmi kuhusu  madai ya Prakash. Lakini madaktari wanaofanya kazi katika idara ya watoto wanasema kuwa vitanda vya NICU vilikuwa vimejaa. Kwa hiyo wasichana hao wawili waliombwa kulazwa NICU ya hospitali ya kibinafsi.”
Afya,Daktari mkuu kwa sharti la kutotajwa jina alisema  "Idadi ya vitanda katika NICU ni ndogo. Watoto wachanga tayari wamelazwa huko. Hawawezi kuondolewa huko kwani hali zao ni mbaya."
Afya,Aliongeza  “Ankita amejifungua kabla ya wakati wake  na kuongeza kuwa kuna utaratibu wa kuwahifadhi watoto katika kifaa cha kuhifadhia watoto waliozaliwa kabla ya muda wao (inkubator) kwa hiyo shutuma za baba yao si sahihi. 
Afya,Alimshauri awapeleke watoto wake katika hospitali ya kibinafsi ili kuokoa maisha yao. Kipaumbele chetu ni kuwatendea watoto  sio kumdhulumu mtu yeyote”  aliongeza
Afya, Baba yao  Prakash alilalamika kuwa  alitumia pesa nyingi sana huko Ranchi kwa matibabu  malazi  chakula na dawa hivi kwamba alilazimika kuchukua mkopo.
Afya,Kwa mujibu wa kitabu cha recodi ya dunia  cha Guinness Book  rekodi ya kuzaa watoto wengi zaidi kwa wakati mmoja inashikiliwa na Halimah Cisse wa Mali.
Afya,Alizaa watoto 9 kwa wakati mmoja katika mwaka wa 2021. Kulikuwa na wasichana 5 na wavulana 4.
Afya,Sigmund Freud alitaja uwepo wa nadharia mbili za kisayansi zilizoathiri sana saikolojia ya binadamu: Ya kwanza  ni kwamba dunia si kitovu cha ulimwengu.
Afya,Pili  ingawa dunia iliundwa angalau miaka bilioni 4.5 iliyopita  wanadamu wamekuwa wakiishi kwenye sayari hii kwa muda mfupi sana.
Afya,Kabla yake  kulikuwa na kila kitu duniani isipokuwa binadamu.
Afya,Na jambo la kushangaza ambalo linahitaji kuongezwa ni kwamba sisi binadamu sio wakamilifu  hatujakamilika tuna mapungufu makubwa. Hii inamaanisha kwamba muundo wa kimwili au muundo wa binadamu.
Afya,Wanasayansi wameona katika tafiti mbalimbali  baada ya mageuzi mengi  'kasoro' kadhaa zilizobakia katika mwili wa mwanadamu.
Afya,Na hizi ni baadhi ya kasoro hizo kati ya nyingi.
Afya,Mfano wa kwanza wa jinsi mwili wa mwanadamu alivyo na kasoro kisayansi ni kwenye mfumo wa uzazi wa kiume.
Afya,Ingekuwa bora kama kiungo hiki kingelindwa kama mapafu au moyo  ksingekuwa wazi  kingefichwa na kinaonekana wakati wa kujamiana tu.
Afya,Tatizo ni kwamba mbegu za kiume  haziwezi kukua vizuri kwa joto la kawaida la mwili  yaani nyuzi joto 36.5.
Afya,Wanyama wengine  hasa wale ambao hawana damu joto  kama vile vyura  viungo vyao vya uzazi vya kiume vinalindwa vyema kwa ndani.
Afya,Hata wanyama wengine wenye damu joto  kama vile tembo  wana viungo vya uzazi ambavyo ni salama kabisa.
Afya,Bila shaka mfano mwingine wa jinsi mwili wa mwanadamu ulivyo na kasoro kisayansi ni 'mgongo'.
Afya,Je  huwezi kupata mtu ambaye hajawahi kukutana tatizo au kuumwa mgongo katika maisha yake.
Afya,Mifupa ya mgongo hukaa kando kando ili kuunda upinde unaoshikilia vyema muundo wote wa mwili wa mnyama pamoja akiwemo binadamu.
Afya,Lakini kwa kuwa binadamu ni aina ya mnyama mwenye miguu miwili  pingili za mgongo zimepangwa kihalisi katika safu za 'longitudinal'.
Afya,Kutokana na aina hii ya mpangilio  vingili katika sehemu ya chini ya mwili 'vertebrae' inapaswa kubeba uzito zaidi.
Afya,Ndio maana tatizo la maumivu ya kiuno na mgongo kwa binadamu ni la kawaida sana.
Afya,Jicho la mwanadamu pia ni mfano wa udhaifu wa mwili wa mwanadamu.
Afya,Retina ya binadamu imefunikwa. Kazi ya retina ni kunasa au kupokea taarifa nyepesi na kutuma taarifa hizo kwenye ubongo wetu kupitia mshipa wa macho.
Afya,Shida ni kwamba hakuna vipokezi vya picha katika hatua ambapo neva ya macho huvuka retina  hii inamaanisha kuwa tuna 'sehemu isiyoonekana' au 'upofu' katika kila jicho.
Afya,Wanyama wengine hawana madoa machoni kama sisi  kwa mfano Pweza.
Afya,Katika macho ya pweza  nyuzinyuzi za macho ziko nyuma ya retina  hivyo neva ya macho haihitajiki kupeleka taarifa nyepesi kwenye ubongo.
Afya,Kwa sababu hii  hakuna doa achoni pa pweza kama ilivyo kwa binadamu.
Afya,Ukosefu wa hewa ni sababu kuu ya kifo kisicho cha kawaida katika spishi za wanyama zenye afya.
Afya,Mwaka jana  idadi ya watu waliokufa kutokana na kukosa hewa ilikuwa mara mbili zaidi ya idadi ya watu waliokufa kwa ajali za gari huko nchini Hispania.
Afya,Mirija ambayo hubeba chakula na hewa katika miili yetu imeunganishwa kwa namna hatari katika sehemu kadhaa za mwili.
Afya,Pharynx ni kiungo muhimu sana. Pharynx ni kama bomba ambalo huanzia puani kwa ndani kwenda chini ya shingo na koo.
Afya,Kwa kawaida  maji na chakula vinakwenda kwenye kitu kinaitwa esophagus wakati hewa inakwenda ama kupitia kwenye trachea.
Afya,Lakini kuna wakati mwingine mambo yanaweza kwenda vibaya katika mfumo huu.
Afya,Ikiwa hata kiasi kidogo cha chakula kinaingia kwenye trachea kwa bahati mbaya wakati wa kula  inaweza kusababisha madhara makubwa kama vile kifo kwa kukosa hewa.
Afya,Na hii inathibitisha kwa mfano binadamu hawezi kula zabibu kwa haraka kwa sababu mwili wake haujaundwa vizuri kisayansi.
Afya,Muhimu: Kisayansi yapo mapungufu mengi ya kimwili na kimfumo ambayo hayaingiliani na kiimani. Na kwa mantiki hii  makala haya hayana sababu ya kukosoa uumbaji  kutokana na imani za wanadamu  bali kuonyesha dhana ya kisayansi katika mwili wa mwanadamu.
Afya,Wakati Mona alipopata uchungu  ngamia alikuwa tegemeo lake.
Afya,Mona  19  alitarajia safari ya kilomita 40 (maili 25) hadi hospitali ingechukua saa nne kutoka nyumbani kwake juu ya milima ya mawe. Lakini bila barabara - kuteseka kwa uchungu wa uzazi na katika hali mbaya ya hewa - ilichukua saa saba badala yake.
Afya,"Kwa kila hatua ambayo ngamia alipiga mbele  nilipatwa maumivu makali " alisema.
Afya,Ngamia aliposhindwa kwenda mbali zaidi  Mona alishuka na kusogea sehemu ya mwisho ya safari yake kwa miguu na mumewe.
Afya,Kaskazini-magharibi mwa mkoa wa Mahweet nchini Yemen  hospitali ya Bani Saad ndiyo kituo pekee cha afya kilichosalia kwa maelfu ya wanawake. Kutoka kwenye nyumba ya Mona  katika kijiji cha Al-Maaqara  kituo kinaweza kufikiwa tu kupitia milima kwa kutumia ngamia au kwa miguu.
Afya,Akiwa anang'ang'ania safari yake  Mona alihofia usalama wake na wa mtoto wake ambaye hajazaliwa.
Afya,"Barabara ilikuwa ya mawe " alisema  akikumbuka "safari ya kuchosha kimwili na kiakili".
Afya,"Kuna wakati niliomba Mungu anichukue na amlinde mtoto wangu ili niepuke maumivu."
Afya,Mona hana kumbukumbu ya kufika hospitali lakini anakumbuka kujawa na matumaini baada ya kusikia kilio cha mtoto wake mikononi mwa wakunga na wapasuaji.
Afya,Yeye  pamoja na mume wake  walimpa mtoto mvulana huyo jina la Jarrah kwa jina la daktari mpasuaji aliyewaokoa.
Afya,Barabara za kwenda hospitali kutoka vijiji vya karibu ni nyembamba. Baadhi yao wamesambaratika au kuzuiwa kutokana na vita vya miaka minane kati ya vikosi vinavyounga mkono serikali vinavyoungwa mkono na muungano unaoongozwa na Saudi Arabia na waasi wa Houthi wanaoungwa mkono na Iran.
Afya,Wanawake  wanafamilia  au wenzi mara nyingi huwasaidia wanawake wajawazito kwa saa nyingi kupitia milima hadi hospitalini.
Afya,Salma Abdu  33  ambaye alikuwa ameambatana na mama mjamzito  alisema kuwa nusu ya safari yake alimuona mama mjamzito ambaye alifariki usiku akiwa njiani.
Afya,Salma anawataka watu kuwahurumia wanawake na watoto.
Afya,"Tunahitaji barabara  hospitali  maduka ya dawa  tumekwama kwenye bonde hili  waliobahatika kujifungua salama  wengine wanakufa  pia wamevumilia masaibu ya safari " alisema.
Afya,Baadhi ya familia zinaweza kulipia hospitali lakini hazina fedha za kufika huko.
Afya,Mwanamke hufariki kila baada ya saa mbili wakati wa kujifungua kutokana na sababu zinazoweza kuzuilika nchini Yemen  kwamujibu wa Hicham Nahro wa Shirika la Umoja wa Mataifa la Idadi ya Watu Duniani (UNFPA) nchini Yemen.
Afya,Bw. Nahro alisema mara nyingi ilikuwa kisa kwamba wanawake katika maeneo ya mbali ya Yemen hawakufanyiwa uchunguzi wa mara kwa mara au kutafuta usaidizi isipokuwa wanapoanza kuvuja damu au kuwa na maumivu makali.
Afya,Chini ya nusu ya watoto wanaozaliwa wanasaidiwa na daktari mwenye ujuzi na ni theluthi moja tu ya watoto wanaojifungua katika kituo cha afya  kulingana na UNFPA. Theluthi mbili ya wakazi wa Yemen wanaishi umbali unaofanya watumie zaidi ya saa moja kufika kwenye hospitali ya umma iliyo karibu inayofanya kazi kikamilifu.
Afya,Mfumo wa afya wa Yemen ulikuwa ukijitahidi hata kabla ya vita. Mzozo huo  hata hivyo  umesababisha uharibifu mkubwa kwa hospitali na barabara za Yemen  na kufanya familia kusafiri kwa taabu.
Afya,Hospitali hazina wafanyakazi wenye sifa  vifaa na madawa  uwekezaji wa barabara na miundombinu umekwama.
Afya,Ni moja tu kati ya vituo vitano vinavyofanya kazi vinaweza kutoa huduma za uhakika za afya ya uzazi na mtoto  kwa mujibu wa UNFPA.
Afya,Hadithi ya Mona ni mojawapo tu ya visa vingi vya ugumu wa maisha vinavyowakabili akina mama wajawazito nchini Yemen. Umiliki wa magari haufikiwi na watu wengi wa kawaida nchini Yemen  ambapo 80% ya watu wanategemea misaada.
Afya,Mume wa Hailah alitumia pesa kidogo alizohifadhi alipokuwa akifanya kazi Saudi Arabia ili kuhakikisha mke wake anaweza kusafiri hadi hospitali kwa pikipiki ya kuazima.
Afya,Maji yalipokatika  shemeji yake alimfunga kwenye baiskeli na kuanza safari  lakini njiani alianguka.
Afya,Walipofika katika kituo cha afya cha Hadaka huko Dhamar  Hailah alihamishwa haraka hadi kwenye wadi ya upasuaji.
Afya,"Nilidhani ulikuwa mwisho " alisema kijana huyo wa miaka 30. "Hakukuwa na njia kwa ajili yangu na mtoto wangu ambaye hajazaliwa kuishi."
Afya,Alionywa katika hatua za mwanzo za ujauzito kwamba kujifungulia nyumbani hakukuwa chaguo kutokana na hatari ya kutokwa na damu nyingi na matatizo mengine ya ujauzito.
Afya,Daktari katika kituo cha afya alisema Hailah na mtoto waliokolewa saa 11.
Afya,Alimwita mtoto wake wa kike Amal  linalomaanisha "tumaini" kwa Kiarabu.
Afya,"Nilikaribia kupoteza mtoto na maisha yakapoteza maana kutokana na vita vya laana  lakini mtoto huyu alinipa matumaini " alisema.
Afya,Huku ufadhili wa kimataifa ukipungua  vituo kama hospitali ya Bani Saad vinabanwa zaidi kifedha. Wafanyakazi katika kituo hicho wanahofia mustakabali wa akina mama na watoto wachanga huku wakilazimika kutanguliza wale wanaoweza kuokoa.
Afya,Katika umri wa miaka 26  Rhiannon Morgan amezoea kutazamwa sana na wageni.Yeye ni mmoja wa watu wachache nchini Uingereza wanaoishi na hali adimu ya ngozi ya kijeni inayoitwa epidermolytic ichthyosis.
Afya,Ngozi yake hukua haraka sana  na hivyo kumfanya awe rahisi kupata malengelenge na kusababisha matatizo makubwa ya kutembea.
Afya,Morgan anatumai kuwa kuongeza ufahamu wa aina hizi za ulemavu unaoonekana kutasaidia kukuza uwakilishi sahihi zaidi na shirikishi wao katika utamaduni.
Afya,Maisha ya Rhiannon yametiwa alama na maoni kuhusu hali yake ya kushangaza. Katika duka kubwa  watu wangemuuliza ikiwa alichokuwa nacho kilikuwa cha kuambukiza.
Afya,"Ingawa ninatabasamu na kuichukulia kirahisi  kuishi na tofauti inayoonekana kunachosha na unaweza kuwa mpweke sana " anasema.
Afya,Na anakumbuka kwamba "wageni na wafanyakazi wenzangu walifikiri ni jambo la kawaida kuniuliza ikiwa nilikuwa nimeteketezwa kwa moto wa nyumba."
Afya,Ngozi ya mwanamke huyu mchanga hukua haraka sana kwa sababu ya hali isiyo ya kawaida ya maumbile  ambayo pia humfanya apate maambukizo  malengelenge.
Afya,Husababisha matatizo makubwa ya kuetembea   hasa katika viungo na mikono  na mara nyingi hulazimika kuzunguka kwenye kiti chake cha magurudumu chenye injini.
Afya,"Mimi hutumia karibu saa tano kila siku kutunza ngozi yangu " aeleza Rhiannon  anayeishi Bridgend  kusini-magharibi mwa Uingereza.
Afya,Aligunduliwa na hali hii adimu wakati wa kuzaliwa  wakati wakunga waligundua kuwa ngozi yake ilitoka kwa kupanguzwa tu.
Afya,"Nilipozaliwa  nilionekana kuwa na glavu mikononi mwangu na soksi miguuni mwangu  ambayo ilikuwa ishara ya mahali ambapo ingeathiriwa zaidi " anasema.
Afya,"Nilikuwa na bahati sana kugunduliwa nilipozaliwa kwani niliweza kupata matibabu niliyohitaji tangu mwanzo."
Afya,Lakini  tangu wakati huo  anadai kuwa na uzoefu wa vikwazo vya kijamii vya kuishi na tofauti inayoonekana.
Afya,"Baadhi ya wanafunzi wenzangu hata walikataa kuketi karibu nami " anadai.
Afya,Hilo liliathiri sana jinsi alivyojiona katika miaka yake ya shule  na akiwa tineja  kuepuka vioo kukawa jambo la kawaida.
Afya,"Ilikuwa hali isiyo ya kawaida ya kiafya  kwa hivyo nilipoangalia  katika tafakari yangu ningeona mtu ambaye sio wa kawaida " anaongeza.
Afya,Nyingi  ya safari zake hospitalini zilijaa wanafunzi na washauri. Alivumilia miaka ya kutazamwa na kioo na wageni.
Afya,Alisema hii "ilichukua athari" kwa afya yake ya akili na maoni yake juu ya mwonekano wake mwenyewe.
Afya,Alipokuwa na umri wa miaka 13  alienda kwenye mkutano wa matibabu ambapo  alisema  alilazimishwa kuketi kitandani akiwa amevalia chupi na fulana. Huko ilimbidi azungumze kwa zamu za kupokezana na "madaktari wapatao 100" ambao walitaka kujifunza yote kuhusu ngozi yake.
Afya,"Wengine walikuwa wazuri  wengine walikosa adabu.
Afya,Lakini anaeleza kuwa hali yake haijamletea uzoefu mbaya tu.
Afya,"Pia imenipa uwezo mwingi. Ninaweza kuwahurumia wengine  kuona urembo mahali ambapo wengine hawawezi  na uzoefu wa ulimwengu kwa njia ya kipekee " Rhiannon anasimulia.
Afya,"Singebadilika kwa chochote " anasema.
Afya,Mwanamke huyu mchanga anaelezea hadithi yake ya kampeni ya hisani ya Changing Faces ya "This is Me" ya Wiki ya Usawa wa Uso.
Afya,Anatumai kampeni hii itaongeza ufahamu wa magonjwa yanayoonekana na kuhimiza uwakilishi mzuri zaidi katika utamaduni.
Afya,Kulingana na uchunguzi wa umma uliofanywa na Focaldata  asilimi 33 ya Waingereza wanakumbuka kuona mtu aliye na tofauti inayoonekana kwenye televisheni.
Afya,Changing Faces ni shirika la kutoa misaada la Uingereza linalosaidia mtu yeyote aliye na kovu  alama au hali inayoathiri mwonekano wake. Ilimsaidia Rhiannon alipokuwa na umri wa miaka 17 kujaribu kujipodoa akielekea darasa la sita.
Afya,"Nilijifunza jinsi ya kupaka rangi ngozi yangu ili kupunguza uwekundu na ni bidhaa gani maalum za mapambo husaidia kulainisha ngozi yangu " anasema.
Afya,"Pia nilipata mtu wa kuzungumza naye ambaye angesikiliza bila kuhukumu wasiwasi wangu wa ngozi."
Afya,Changing Faces ilisema katika taarifa yake: "Wakati tunasubiri chapa  biashara na vyombo vya habari kupata habari  wanaharakati wetu wa Changing Faces na mabalozi wa kujitolea  akiwemo Rhiannon  wanaonyeshwa kwenye mitandao ya kijamii wakisema 'Huyu au huyu ni mimi' na kuigiza  kama vielelezo ambavyo wao  na wengi wanataka kuona zaidi."
